Доброго времени суток, 15 января 2011 года, подкаст выходного дня Радио Ти в полном, но в то же время расширенном составе.
Если в прошлый раз я приставал Грею «Заиграй да заиграй, приведи да приведи», в этот раз я сам.
Даже не сам, а по наводке Джуйка.
Джуйк меня навел на нашу гостью, которая вот здесь у нас и, я думаю, сама себя представит.
Здравствуйте, меня зовут Елена Сагалаева, я веду популярный блог Алена Си Плюс Плюс.
Возможно, вы его читали.
Алена, я тебе сейчас на всякий случай подсказываю, ты не забывай, ну хотя бы намекнуть, где искать твой блог, а то не все найдут, это проверено уже.
Да, но для этого надо было выйти в чатик, а я в него не вышла.
Да ладно, просто сказать просто твиттер и кому надо, тот найдет.
Ну, на Twitter Алена ЦПП найдете.
Я думаю, что все найдут, действительно.
Так, собственно говоря, есть еще Умпутун, который вот сейчас якобы всех представил, а на самом деле, как обычно, выкрутился.
Кроме всего прочего, у нас есть штатный состав из Грея, который, по-моему, сегодня все-таки из Одессы, с родины слонов.
Да-да-да, я из Одессы.
Давай, ну и Маринка из Киева.
Я действительно из Одессы, здрасте.
Ну и Маринка из Киева там смеется, у нас полный состав сегодня, ура.
Маринка, да, из Киева, еще Бобук из Москвы тоже все время смеется и ды-ды-дыщи делает.
Ой, ды-ды-дыщи я делал в пресс-шоу.
А ды-ды-дыщи у Маринки на ваш микрофон заколдобились.
Слушай, Алена, вот пока мы не начнем обсуждать самые главные темы, ты мне скажи, у вас что с Маринкой?
В смысле?
Ну вот я тоже задаю себе этот вопрос.
Когда я сказал в чатике, не в чатике, а в твиттере, что пригласим Алену ЦПП, Маринка сказала, ой, я ее так люблю, так люблю, я же напрягся.
Просто у меня прекрасный знаменитый блог, и меня все любят, я думаю поэтому.
Именно поэтому.
Как ты ошибаешься по поводу того, что все тебя любят.
Но это мы раздадим сестрам по серьгам.
Так, Грей, мы тебя представили, Бобука представили.
Темы мы помним.
222 выпуск, я, наверное, сказал.
Было дело.
Неважно, уже сказал.
Я сегодня подготовился, в темы специально не заглядывал, так что давайте потихонечку начинать.
Готовка к ПНР.
Вот чтобы дать, так сказать, почетную вожуху нашей приходящей гости, я первой темой поставил совершенно банальную, но она исключительно для того, чтобы завязочку устроить.
Завязочка по поводу анализа популярности языков в программировании в 2010 году.
И кто-нибудь кроме меня открывал, там замечательная статистика.
Особенно пункт третий мне понравился, который раньше был третьим, а теперь четвертым.
Наконец-то он вышел из стройки.
Я, конечно, открывала, но я, честно говоря, не помню, кто там на каком месте.
Я посмотрела, что С++ все время довольно высоко и, в общем, закрыла.
Вот он как раз и подвинулся с четвертого на третье.
Давайте, Марин, просто сказать, ПХП.
Давайте топ-10 в обратном порядке, Мариночка.
Слабо тебе?
Топ-10 в обратном порядке.
Десять.
Руби.
Как был на десятом, так и остался на десятом.
Нет, он упал на 1%.
Так ему и надо.
Нет, он упал на 10%.
он на 0,7% упал.
Но в прошлом году он тоже был на 10-м месте.
На 9-м месте Перл, как кто его называет, и он упал с 8-го места аж на 9-е.
На целое одно место.
На 8-м месте, а год назад был аж на 12-м, Objective-C, и там много стрелочек вверх.
Целых на 1,63%.
И тут, знаете, классическая ремарка.
Казалось бы, причем здесь iPhone, да?
Седьмое место.
Упал на две позиции, и это 1,49%.
Visual в скобочках.
Почему-то Basic.
Нет, это, видимо, все Basic, в том числе и Visual.
Visual просто, видимо, самый сейчас распространенный.
Конечно.
Шестое место чуть-чуть поднялся в процентном соотношении, но не поднялся совершенно вместе.
Это C-Sharp.
На пятом месте и поднялся аж с седьмого.
Кто бы вы подумали?
Python или Python, или как вы его там все называете.
Мы его не называем, он просто работает.
Хорошо.
Четвертое место.
А тройку уже, Бабук, ты скажешь.
Ты хочешь четвертый сказать.
Ну, хорошо.
Ты хочешь сказать.
Я бы тебя слушал и слушал.
Вот с третьего на четвертое, с третьего на четвертое.
Лучше бы с третьего на десятое сразу.
Ну, на одиннадцатый мы бы тогда не упомянули.
Ладно, хорошо, давайте.
Самое главное, тройка.
У нас в этом году произошло страшное событие.
с четвертого места на третье.
Я не понимаю, как это произошло, но с четвертого места на третье поднялся C++.
Ура!
Вообще, на самом деле он не поднялся, просто все остальные упали еще больше.
Да.
Но по факту, конечно же, у него популярность его упала почти на процент, но тем не менее он поднялся на одно место в общем зачете, так сказать.
Выше него находится просто Plain C, который как был на втором месте, так и остался, слава богу.
При этом он тоже основательно просел примерно на 0,4%, прошу прощения.
И на первом месте, Женя, давай, ну сделай это, тебе хочется, я по глазам вижу.
Я знаю, как это у вас говорят, Ява.
Я правильно произнес?
Ну, как мотоцикл.
Ну, да.
А чашеская яла.
Да, причем, мне кажется, что сравнение с мотоциклом, оно очень правильное.
То есть, вроде бы красиво и импортно, но не едет.
А вообще интересно, как они это считали?
Какая у них методика подсчета популярности?
Ой, я тебе сейчас расскажу.
Она очень банальная.
Значит, они... Очень просто.
Они берут статистику поисковых запросов в Гугле.
Не только.
Ну, естественно, в силу большего трафика.
Да.
То есть 90% этих данных это статистика поисковых запросов в Гугле.
Все банально.
То есть на самом деле это не что популярнее, а про что чаще спрашивали.
То есть что более непонятно.
Ну да, да, да, понятно.
Это сложный вопрос, потому что там на 15 месте ассемблер, ты правда думаешь, что он очень понятный?
Хе-хе-хе.
Да, я поняла.
А почему его год назад не было?
Как его в этом году обогнал Паскаль с Лиспом?
Паскаль с Дельфи как-то, смотри, идут отдельными строками здесь.
Ну ладно, бывает.
Народ сначала ищет про Дельфи, потом понимает, что Дельфи мертв, ищет про Паскаль.
Это моя завиральная теория.
Женя, вас джавистов вообще не спрашивают.
Прости, пожалуйста, что я сегодня тебя так наезжаю прям с утра, что называется.
Но кажется, вы джависты просто там наверху сидите и наверх на всех поплевываете.
Совесть у вас есть?
Нет, мир делится на две категории людей.
Одни, которые называются реалисты, вот они пишут на джаве.
А вторые, которые пока еще не стали реалистами, они пишут на разных языках, в том числе и на C++.
А, вот ты камень.
Это камень ко мне полетел, да?
Это камень.
Я посмотрел твой блог про C++, и я понял две вещи.
Там вообще слов много, так сказать, не осилил, но я понял, что ты любишь Visual C++ просто как не в себя.
Во-вторых, ты ненавидишь Eclipse примерно с такой же силой, как любишь Visual C, и в-третьих, ты обожаешь C++.
никогда не работала с Эклипсом, и поэтому я не испытываю к нему никаких эмоций, и в основном я работала с Visual Studio, да, но опять же, я не могу сказать, что я там сильно люблю или не люблю.
В том числе я использовала GCC, но исключительно как-то какие-то примеры синтетические прогнать, и GCC мне понравился.
GCC это GCC, да, я правильно понимаю?
GCC, да.
Так, ну давайте... Девочки поговорили.
Давайте, девочки, начнем все-таки избиение младенцев.
По-моему, ты будешь хорошим или плохим сегодня?
Ну, ты же понимаешь, я в вашей Джаве как свинья в апельсинах.
То есть я что-то в ней, конечно, понимаю, но на вкус они какие-то гадкие.
Да при чем здесь Джава?
Мы же не пригласили специалиста по Джаве.
Мы пригласили... А ты у нас кто, прости, Женя?
Я велик и многолик.
Я могу и за 7 плюс плюс запах говорить, могу и против.
Только скажите как?
Ты сегодня за Джаву будешь.
А, ладно.
Он сегодня велик, а ты мотоцикл, Гриш.
Да, как обычно.
Ладно, ну что ж. Я видел, Алена, тебе там давали рекомендации.
Совершенно люди недальновидные рассказывали.
Посмотри в 56-м подкасте, где Умпутун хвалился плюс-плюс.
А потом посмотри в 160-м, где он ругал.
Неужели вот эти... Да, я видела, но я никуда не посмотрела.
Я пошла спать.
Правильно, потому что мы доводы и наезды генерируем в реальном времени, и они не менее фундаментальны, чем те, что были сгенерированы 4 года назад.
Так что готовься.
В общем так, мой концепт говорит о том, что C++ язык, конечно, любопытный, особенно для обучения тех, кого вы хотите сделать врагами себе на всю жизнь.
Но где-то на этом и он и заканчивается.
На мой взгляд, он закончился лет, наверное, 8, может, даже 10 назад.
Жень, ты меня пугаешь.
А что значит «закончился»?
Сейчас я объясню.
А чем я тебя пугаю, Бобок?
Ты думаешь, раньше?
Да все же наоборот.
Лет пять назад C++ просто только начал жить.
Он только-только утрясся бусту.
Только-только перестали трясти долбанное дерево под названием STL.
Тут все же прямо вот оно, вот оно в наших руках все.
Прямо перед глазами происходит.
Да-да-да, про буст, про STL, это вообще, у меня отдельно есть хук в эту сторону.
Отвечая на вопрос, где он мертв...
Он везде мертв.
Я в Америках, бог знает сколько уже, и в других тоже иностранных странах, бог знает сколько.
И я наблюдаю просто совершенно отчетливую тенденцию.
Если году в 2002, когда я искал работу...
были такие, которые искали программистов для высокопроизводительных трейдинг-систем на C++, и таких можно было реально найти.
У нас в Чикаго тут масса была таких вакансий.
Теперь только отщепенцы вот такое хотят.
Надо сильно постараться, чтобы кого-то найти, кто хочет на этом сложном, плохо поддерживаемом и с концептуальной точки зрения более чем неоднозначном языке чего-то писать.
То есть ты смотришь по количеству вакансий, да?
Ну, это один из взглядов, по-моему, вполне адекватный.
То, что не надо, то не востребовано.
Нет, абсолютно логично.
Мы только что таблицу изучали популярности языков, и он там переместился с четвертого на третий.
То есть, наоборот, стал популярнее по отношению к другим.
Я к тому, что считать можно по-разному, но я вот сейчас не наблюдаю какого-то исчезновения вакансий для программистов на C++.
Их довольно много.
Бобок, ты должен защитить или что сказать?
А зачем защищать?
Все же правильно.
Смотрите, вы говорите про одно и то же.
Жень, ты говоришь, количество вакансий при плюс-плюс уменьшилось.
Ну все правильно, значит, зарплата как минимум выросла.
Правда же?
Не, не так.
С тех пор, как начался кризис, уменьшение вакансий не означает, к сожалению, увеличение зарплаты.
Вот эти, которые получали зарплату на C++, теперь все рванули на C Sharp и там получают зарплату.
Только меньшую, чем они получали на C++.
Не, не, ну это неправда, это неправда просто.
Я не наблюдаю такой процесс, более того, ко мне периодически обращаются хэдхантеры, ну поскольку блог там написано C++, да, и просят посодействовать в найме C++ программистов, и это происходит вот в последнее время регулярно.
Мало осталось.
Мало вашего брата или вашей сестры осталось.
Живьем.
Ну, возможно, но хочу сказать еще про такой момент.
Очень много кода на C++ уже написано, и его надо поддерживать.
То есть, хотя бы для этого программисты на C++ нужны.
Ну, и насчет новых разработок.
В общем, они есть, они стартуют.
В том числе, я знаю C++ программистов, которые занимаются трейдинговыми системами тоже.
В общем, нужно.
Я очень затрудняюсь какую-то привести статистику или динамику по вакансиям, потому что это очень сложно посчитать, чтобы оно было реальным, чтобы не с потолка были цифры.
Но я опять же хочу заметить, что я какого-то отказа массового от С++ я его не вижу.
Видимо, каждый в свой мир смотрит.
Жень, Жень, подожди, но как можно отказаться от C++?
Я просто пытаюсь понять, ты что, всерьез хочешь сказать, что кто-то будет писать, я не знаю, там, core-level операционной системы на Java?
Ну, не смеши меня, и тапочки мои не смеши.
Core-level операционной системы на C++, кто пишет, того Linus по рукам бьет.
Это Linus, спокойно.
Кусок морально устарелого барахла под названием Linux, который до сих пор живой и еще лет 20 жить будет, мы трогать не будем, давайте не будем.
А ты предлагаешь переписать на C++?
Ты прикинь, сколько будет жирно компилироваться.
Подожди, нет, время компиляции меня не очень волнует в данной ситуации.
Просто давайте отдавать себе отчет, что довольно много нынешних операционных систем написано на C++.
И новые точно так же будут.
Например.
Ты много сказал.
То есть это больше, чем одна.
Хотя бы одну.
Хорошо, давай откатимся на три минуты назад.
Давай с другой стороны зайдем.
Правда же, что Plain C гораздо ближе к C++, чем к Java?
Маруся, ты должна со мной согласиться.
Слив защитен, да?
Ну, конечно, конечно.
Конечно, я соглашусь с тобой.
Ты будешь теперь со мной соглашаться.
C++ так же далек от C, как, в принципе, он далек от Java, мне кажется.
Он вообще далек от всего.
Конечно, но это совершенно... Ну, не то чтобы совершенно разные вещи, но, в принципе, человек, который знает C++, совершенно не факт, что он будет нормально на сях пробовать.
Нет, конечно, он, скорее всего, не будет нормально писать на сях.
Но человек, который пишет на сях, при должном изменении сознания, в принципе, в состоянии через какое-то время писать на плюсах.
Но это сознание нужно поменять.
Нет, нет, погодите, погодите.
Дайте эксперту.
Я считаю, что Бобок несет ахинею.
Мне кажется, учить C как prerequirement для изучения C++ – это вредный путь.
Нет, это никак не связано.
Вредный и вредный.
Я считаю, что вредный, да.
Если вы хотите именно с С++ работать, начинать с С, ну, в общем, это странно.
Это не нужно.
Ну, конечно.
Не, ну что значит не нужно, подождите.
Давайте зайдем издалека.
Правда же, что писать чисто на C++, это значит очень ограничивать зону применения языка.
Ну, скажем так, C и C++, да, там у них есть много вещей, которые есть и в том, и в том языке, и если от них отказываться, то это будет неправильно.
Не, ну в конце концов...
Много вещей, от которых отказаться просто нельзя и не о том сейчас.
Нельзя, но и не нужно.
Но там вся фишка в том, что если ты начинаешь писать на C, тебе незнакома концепция полиморфизма, тебе сложнее работать с объектами.
Слушай, перестань.
Ты сейчас говоришь про то, что объектная модель существует в C++ на уровне языка, а в C только на уровне библиотек.
Нет, я не говорю такое.
Я говорю, что код C++ программиста, который недавно перешел на C++, он очень заметен.
Его видно прям, что этот человек раньше писал на C. Например, они очень любят полиморфизм заменять свитчами.
Это называется свитч-хоррор.
Когда ты тип объекта засовываешь в структуру, и потом здоровым ифом или здоровым свитчом проходишься по этому типу, смотришь, какой он, и в зависимости от этого дергаешь ту или иную функциональность.
Вместо того, чтобы пользоваться виртуальными функциями.
Вот это такой типичный подход.
Я не могу назвать это ошибкой, просто люди уже так привыкли.
То есть сети дают какие-то...
какие-то привычки, которые не нужны уже при работе в C++.
Это ты просто смотришь на C примерно десятилетней давности или даже пятнадцати.
Потому что прямо сейчас есть огромное количество готовых библиотек, которые реализуют примерно ту же объектную модель, что JLib, которая, собственно, реализует тебе и полиморфизм, и виртуальные функции, и все подряд.
Понимаешь?
Я вообще, Боба, а вот я не понимаю, ты вообще чего несешь?
Видел?
Какая модель?
Если конструкция языка, если синтаксис не поддерживает тебе никакого... Так и не надо.
Вот ты просто сейчас в свободное от работы время, что называется, сходи и посмотри, что такое GLIP.
Глип называется.
Глип.
Посмотри на него в Hello World.
Еще раз.
Глип.
Это такая библиотека.
на которой основывается Gnome, например, в качестве базы своей.
Главная идея всего этого хозяйства заключается в том, что GLIB это средство для образования объектной системы внутри языка C.
Там реально просто практические объекты.
Сходи посмотри.
Подожди, я представляю себе очень подробно, как устроен компилятор языка C. Я писал.
Там не надо компилятора.
Там делается при процессорах из C объектный язык.
Нет, там нет при процессорах.
Ладно, Бобук нам всем мозги запутал с этим Си.
Ну да ладно.
Вообще интересно, я глиб не видела, я обязательно посмотрю.
Вот ты посмотри, просто это совсем другой Си, это совсем другой уже подход, так сказать, к делу.
У меня сразу наезд на гостю, потому что я же наезжаю сегодня, да?
То есть ты оставилась, да, виртуальные функции сразу заговорила, свитчи это зло, и надо нам строить иерархии.
Я правильно понял основную концепцию?
Нет, если надо построить полиморфную иерархию, то C-программисты часто ее таким неестественным образом начинают строить.
Я просто видела этот код, это очень видно, это очень типично для C-программистов.
Бог с ними, с программистами, их уже не починить.
Они на низком уровне пишут.
C++ при всем том, что похож по названию на C, язык совершенно другого уровня.
То есть высокого.
Странно высокого уровня.
Так вот по поводу... Слушай, Бобук, а у нас же сегодня не первый выпуск.
Ничего?
Нормально?
Пока аккуратно все.
Пока аккуратно.
Это, Алена, я объясняю, что у нас первый выпуск каждого месяца.
Вот мы говорим исключительно на непонятном для широких масс языке.
Боюсь, как бы мы сейчас на нем не заговорили.
Ну так вот, возвращаясь к C++.
Иерархии, которые C++...
не то что провоцирует, а как бы подталкивает вас строить объектно-ориентированные иерархии.
И на этих самых иерархиях заточена вся фундаментальная их теория, которая выглядит в виде двухтомника.
Я не знаю, сколько сейчас в страус-трупе томов.
Она ведь на практике очень плохо работает.
Да, не знаю, мне нравится.
Подожди, подожди.
То есть вот тут у меня опять есть такой довод, что это может нравиться либо тем, кто писал маленькие проекты, либо тем, кто не знает, как бывает лучше.
У тебя какой вариант?
Ну, я писала проекты, я не могу назвать их большими, но давай их назовем проекты среднего размера.
Это игры, и для объектов я использовала полиморфные иерархии, мне нравилось.
Боба, я замолчал, чтобы ты как-нибудь сказал.
Женя, по-моему, тебя только что сделали.
Да нет, довод, что мне нравились.
Я могу сказать, что мне не нравились.
Это не довод.
Так, слушай, ну не надо.
Если девушке нравится, значит все, это уже довод.
Понимаешь?
Я сегодня мягкий буду.
Я буду подставлять незащищенные, как называется, не предплечье, а подбрюшь его.
Пока ты сегодня незащищенный будешь подставлять.
И я тоже.
Алена, давай нас в подбрюшье и расскажи
Собственно, почему C++ настолько замечательно?
И почему ты считаешь, что человеку надо тратить время, усилия и в конечном итоге деньги на изучение столь неперспективной технологии?
Хорошо, легко расскажу.
Во-первых, не надо зацикливаться на С++.
Ко мне очень часто обращаются с вопросами, пишут письма, какой язык мне изучать и так далее, насчет перспектив.
Я считаю, что личное отношение очень важно.
Важно, чтобы тебе нравилось.
Если тебе не нравится, не надо себя мучить.
Есть много прекрасных языков.
Мне в последнее время очень нравится язык Кложи.
Хочу попробовать что-нибудь написать на нем более-менее осмысленное.
Есть Java, есть Python.
Выбирайте, сравнивайте и так далее.
Что касается языка C++, какие у него плюсы,
Да, у него целых два плюса.
Он позволяет работать как на низком, так и на высоком уровне.
Вот это мне очень нравится.
На низком в смысле того, что ты можешь управлять работой с памятью очень хорошо и эффективно, располагать объекты в памяти и при этом строить какие-то более серьезные вещи.
Это полиморфные иерархии, работа с шаблонами.
Ну, если хотите, можете заняться метапрограммированием шаблонов.
Скажем так, я не знаю аналогов, возможно, они есть, но я их просто не знаю, языков, которые предоставляют такие же широкие возможности.
ЛИСП.
ЛИСП, низкоуровневая работа с памятью, он умеет?
Да, конечно, как ты думаешь.
Он с самого начала был заточен исключительно на низкоуровневую работу с памятью.
Ты знаешь, я писала на Лиспе, но это было, правда, очень давно.
Меня, как минимум, не устраивала читаемость кода, потому что тяжело.
Скобочки, конечно.
Может, тебе и питон не нравится?
На фоне Лиспа все остальные языки недостаточно эмоциональные, как я тебе люблю говорить.
Да-да-да, я понимаю, о чем ты.
Но понимаешь, какое дело?
Просто читабельность – это такое дело привычки.
С моей точки зрения, плюсовый код, не так, даже по-другому скажу, по-настоящему плюсовый код очень плохо читаем.
Особый код, он очень-очень разный, очень зависит от программиста.
Если программист эгоист и человек высокомерный, он напишет ужас.
Если человек думает о других, а вне зависимости от того, на каком языке вы пишете, надо думать о других людях, о тех, кто будет читать этот код, то он напишет код хорошего.
Недостаток C++, если это можно назвать недостатком, он как-то не бьет по рукам, если вы пишете какие-то кривые конструкции.
Там все компляется, работает и так далее.
То есть, вы можете подставить коллег.
Погоди, погоди.
С недостатками я даже не знаю, где начать.
То есть, там недостаток на недостатке сидит и недостатком погоняет.
Во-первых, то, что ты сказала по поводу низкого уровня работы с памятью, ну, это...
Ну, я не скажу, что это совсем не так, но это не совсем так.
То есть ты имеешь в виду что?
Что когда ты делаешь не у какого-то объекта, ты точно знаешь, сколько байт памяти он займет.
И потом ты в нужный тебе момент времени делаешь ему разрушение.
Фри, деструктор вызываешь.
Нет.
То, что, например, востребовано в играх, ты можешь написать свой менеджер памяти, который будет работать так, как тебе нужно, как тебе удобно.
У меня для тебя есть новость.
Есть такой язык, который тут на первом месте популярности Java называется.
Так вот, такой вид работы с памятью в ней тоже есть.
То есть не говоря о том, что ты можешь написать свой Garbage Collector, что, собственно, немножко в сторону, ты еще можешь использовать непосредственную память в байтбаферах и выделять эту память и освобождать вне зависимости от этого самого гнусного, нелюбимого разработчиками Garbage Collector.
И насколько я помню, Ява, поскольку она работает с байт-кодом, ты не можешь приспособиться к конкретной железке, то есть ты не можешь использовать знание того, какой размер, например, у тебя в каше.
Я не уверена, поскольку я не очень хорошо знаю Яву, но мне кажется, что это именно так.
Вот я права?
Ты не можешь для конкретной железки приспособиться.
Ты всегда чуть выше на уровне.
У меня есть грустная теория в виде морали к тому, что мы с тобой оба сказали.
В году 2003 или 2004 я написал на C++, на очень продвинутом, на мой взгляд, C++,
весьма эффективную систему, которая позволяла делать обработку биржевых транзакций так, как это делает Chicago Stock Exchange на те годы.
Только вместо 12 компьютеров, у них там были суперкомпьютеры, оно работало на одном Intel.
Все было оптимизировано, все было круто.
Я этой программой гордился долгие годы.
То есть я как Александр смотрел, и у меня слезы наворачивались, потому что завоевывать больше нечего.
И вот что я теперь вижу, когда я смотрю на свою программу.
Я вижу, что это все фигня, потому что на современном железе я такой же эффективности при небольшом использовании мозга могу опять сделать на одном сервере, но при этом программа будет гораздо проще читаемой и будет написана на джаве.
Да, безусловно, сильный аргумент, но тут ты говоришь, это частый пример, который приводят, когда говорят, что нам не надо так уж напрягаться, чтобы получить производительность, но ты работал, у тебя было серверное приложение.
Если мы говорим о клиентской машине, например, об игровых консолях, тебе надо выжимать из этой консоли все, что только можно.
Человек вот эту консоль уже купил, он там, ну, возможно, через несколько лет купит другую, но сейчас у него вот что есть, то есть.
И ты должен выжать из нее максимум, чтобы обогнать конкурентов, чтобы у тебя была там лучше картинка, чтобы у тебя была более насыщенная игра и так далее.
То есть я хочу сказать, что есть задачи, в которых производительность важна.
Настолько важна, что приходится отказываться от явы и переходить на C++, чтобы что-то выжать еще из железа.
Нет, спора с этим нет.
Но вот пример других, более других игровых консолей, которые называются iOS, iPad, iPod и все, что на «i» начинается, по-моему, это хорошая встряска для любителей C++ –
Использование Objective-C вот в этих консолях, как раз в этих устройствах, как раз и соображение эффективности, там особые такие версии, которые не поддерживают garbage коллектора, все в сторону эффективности заточено и, на мой взгляд, это правильный выбор.
Если бы они взяли C++ за единственный или базовый язык, было бы явно хуже.
Я не знаю, почему они отказались от C++, возможно, это было все-таки какое-то политическое решение.
Да нет, C++ это совершенно другая ветка развития парадигмы объектно-ориентированных языков.
C++, видимо, в свое время смотрел на Smalltalk как на аналог, я уж не помню всей этой истории, но не так уж много унес.
Objective-C, с другой стороны, унес гораздо больше, и, мне кажется, в гораздо более правильную сторону, чем C++.
Ну, что, возможно.
Но тут я хочу подчеркнуть, опять же, что каждому свое.
Я рада, что у людей есть свобода выбора.
Можно вот выбрать, писать игры.
Ну, фактически, это будет очень похоже на консольные игры.
Пользоваться не C++, если ты его не любишь.
Пользоваться Objective-C или там пользоваться Java.
Это прекрасно.
Да нет, это же скач какой-то.
Это просто ты так говоришь, потому что ты мало писала на Objective-C.
Я вообще не писала на Objective-C, я его только видела одним глазом.
Вот, слушай, а я сегодня...
Вы посмотрите на Objective-C.
Это же прекрасный синтаксис, вот прямо показывающий, как делать не надо.
Люди написали, ну, люди же начали с того, что, по сути, написали препроцессор к стандартному C. Для того, чтобы реализовать объекты, месседж пассинг и так далее, всякие такие понятные паттерны.
И потом на них смотришь и понимаешь, господи, там же, ну, костыль на костыле.
Знаешь, так прикольно.
Вот ты представляешь, ты покупаешь торт, приносишь его домой, вскрываешь и понимаешь, что там вот торт этот, он на костылях так держится.
Ты его начинаешь резать, а там такие деревяшечки во все стороны.
Вот четкое впечатление от Objective-C вот такое.
Я понимаю, что при этом это было специально сделано.
То есть это идеологически был сделан выбор именно в пользу Objective-C, чтобы не привлекать много людей из геймдева.
Но тем не менее они все равно пришли.
Ну, скажем так, я не думаю, что это было обусловлено этим, потому что перейти C++ на Objective-C довольно легко.
Я просто знаю людей, которые это делали.
Это, в общем, быстро происходит.
С любого языка легко перейти на любой язык.
Вот это неправда.
Но был бы мозг, послушай.
Нет, это неправда.
Ну, что ж, неправда.
Ну, расскажи мне, на какой язык ты не можешь перейти?
Тут вот как раз интересный вопрос к тому, почему надо учить C++.
С C++ на другие языки переходить легче, потому что тебе приходится много знать.
Но мне будет легче перейти на императивный язык, чем на функциональный.
Потому что я работала много лет с императивным языком.
Так и хочется сказать, вот оно что, Михалыч.
Вообще, Бобук, ты знаешь, тут я с тобой не согласен, как ни странно, а с гостей согласен.
Я тут пошутил, что врагу не пожелать на C++ учиться, но из моего опыта те программисты, для которых C++ был первый язык, вот бывают такие, вам трудно поверить, старикам, они какие-то особенные.
С ними приятно поговорить.
То есть у них, конечно, каша в голове и много мусора, но мусора гораздо меньше, чем у тех, кто начинал, например, с Visual Basic.
Ну, как-то так, природно получается.
У них всякие концепции, которые вредные.
Вот концепция полиморфизма, которую наши гости, по-моему, считают корневой в любой программе, и иерархия – это главное.
Я-то думаю, может, ты, Алена, меня останови.
Иерархия – это главное во всем.
То есть идеальная программа должна иметь…
дерево, где создание конструктора вершиной этой иерархии порождает ступенчатое создание всех остальных.
Мне кажется, это ересью, и за это надо сжигать на кострах.
Нет, я считаю немножко не так.
Лично мне это все нравится.
Я вот этот кусок C++ знаю гораздо лучше, чем там все остальное.
Ну, известная вещь, что люди, программирующие на C++, каждый человек, он использует какое-то подмножество этого языка, да, не весь язык.
Потому что он слишком большой для того, чтобы его охватить мозгом.
Я очень много использую полиморфные иерархии.
Кто-то их не использует вовсе.
Это не значит, что человек там делает неправильно или что он чем-то хуже.
Нет, ни в коем случае.
Полиморфная иерархия.
А как у тебя то, что называлось, когда я последний раз с C++ работал, с современным C++?
Ну вот всей странной идеей Александреску по попытке превращения языка объектно-ориентированного в язык, я даже не знаю, как это назвать.
Это называется метапрограммирование шаблонов, вот то, что двигает Александр Эску.
Я к этому отношусь очень осторожно.
Это очень интересно с теоретической точки зрения.
Я никогда не применяла это на практике.
Видела, как применяли другие.
Я знаю один проект, который был фактически угроблен этим применением, потому что сильно возросла сложность, и люди не смогли с ней справиться.
Ну, это как обычно.
А вы знаете, да, что Александр Эску вас всех уже давно проклял и ушел из C++ в свой нормальный D?
Да, я знаю, но его в десятке популярных языков даже и не было.
И мне кажется, что Александр Эску тут не прав, потому что он пытается починить С++, а сейчас, я считаю, надо что-то придумывать принципиально новое.
Но тут я опять же вспомню функциональные языки.
Они, в принципе, не принципиально новые, но сейчас очень много интересного происходит в стане функциональных языков.
Опять я вспомню Кло уже.
А вообще не кажется ли вам... Подожди, Женя, подожди.
Тут есть принципиальный вопрос.
А чего вы все к этому кложеру привязались?
Ведь, ну, жалкое подобие на ЛИСП.
Там идея транзакционной памяти используется, мне это очень нравится.
То есть распараллеливание.
Я мечтаю просто о языке, который сможет распараллеливаться, работать с многоядерными процессорами и распараллеливать свою работу программы без участия программиста вовсе.
Чтобы программисту вообще не надо было думать о
На этом ты можешь остановиться сейчас, потому что сейчас Женя вытащил свой гигантский молоток и сейчас начнет всех клеймить.
На праздник программисту не надо думать.
Ну что ты такое говоришь?
Зачем?
У меня другой молоток заприпасенный, и гостья наша подставилась.
Подставилась, Алена.
Вот 2011 год на дворе.
Гонка гигагерцев закончилась лет сколько назад?
Лет 10, наверное, лет 5 назад как минимум.
C++ по сути язык, который абсолютно индифферентен к такой странной и с его точки зрения, видимо, чуждой концепции, что программа может таки использовать несколько ядер.
У программы таки может быть несколько потоков или несколько других параллельно выполняемых сущностей.
То есть C++ язык, в отличие от всех остальных современных языков, понятия не имеет, как это делать самостоятельно.
Даже я не скажу кроссплатформная, даже на одной платформе в каком-то общем виде.
Да, в C++ 0x что-то по этому поводу появляется, но они до конца так и не договорились.
Я, в общем, посматриваю на это, слежу за этим.
То есть что-то в C++ 0x в следующем стандарте будет.
Разворачиваю транспарант имени Страус Труппа с надписью «Не надо обманывать себя.
Джава не кроссплатформенная.
Джава – это платформа».
Пусть она платформа, но для того, чтобы с C++ сделать подобную платформу, мне приходилось к ней прикручивать тогда еще чуждую Boost, тогда еще чуждый Ace, и еще локи-библиотеку, вот совсем с этим, которая... Вот эта вся хреновина, может, мы с ней взлетим.
Приходилось ей писать программы.
В этой гнусной Java, которая платформа, это все, простите, из коробки.
Мне кажется, твоя ошибка в том, что ты пытался сделать из C++ Яву, вместо того, чтобы сразу взять Яву.
Тебе не нравится C++, он не подходит тебе к твоим задачам.
Зачем мучиться?
Почему к моим?
Он вообще никаким задачам не подходит, строго говоря.
C++, если взять просто так, вот у меня простой вопрос.
Любой современный компьютер, он многоядерный.
Тебя никак не напрягает отсутствие поддержки этой многоядерности в C++ и отсутствие понимания того, что такое вообще бывает в мире?
Есть библиотеки, я использую их.
То есть ты берешь какой-нибудь Boost?
Какую библиотеку в эти дни принято использовать?
Нет, все используют по-разному, в том числе используется Boost, есть вельдовые потоки, можно использовать их.
То есть вызываешь API, да?
Ты идешь на низкий уровень с высокого концептуально-объектно-ориентированного языка, лезешь вот туда.
Да, да.
Вот это, за это разве не положено бить по рукам?
Нет.
Нет, я говорю, мне нравится, что ты можешь перемещаться между уровнями.
Я знаю людей, которые считают, что это безобразие, и это плохо, да.
Но мне нравится.
Бобук, я хочу тебе дать микрофон, чтобы вдарить... Вот ты защищаешь, но вдарь.
Вот про метапрограммирование у нас зашел разговор.
О том, что наши уважаемые гости как-то к нему относятся неоднозначно.
А мы с тобой ведь однозначно относимся?
Подожди, как это однозначно?
Давай, знаешь, определимся.
Я отношусь к метапрограммированию примерно как к убийству.
То есть это очень-очень вредно для окружающих людей, но все еще весело.
Это правда.
Еще более веселая конструкция.
Это уже за гранью добра и зла.
С такими шутками сразу можно к сатане и не париться уже.
Давайте определимся сначала.
Что вы имеете в виду под метапрограммированием?
с самого начала, в принципе, всегда считалось, что метапрограммирование это такой способ программинга, при котором пишется программа, которая генерирует программу.
Ну, обычно на стадии компиляции добавляют еще.
Собственно, темплайты как раз это и есть.
Да, но правда же, я не знаю, как вы, я этим занимался еще, простите, в крайне подростковом возрасте, я еще тогда даже в школу, наверное, ходил.
И то писал при процессор для, простите, для ассемблера.
Тогда другого языка у меня не было, простите.
Надо уметь вовремя остановиться.
То есть до какого-то момента это нормально, это еще ты можешь понять и осознать, это могут понять и осознать твои коллеги.
Начиная с какого-то момента все становится гораздо хуже.
Я с тобой согласен.
Поэтому, если продолжать мою аналогию с убийствами, знаешь, в метапрограммировании главное остановиться на стадии ролевых игр.
Поигрались и нормально, ничего страшного.
В тот момент, когда человек начинает думать, что действительно можно пользоваться метапрограммированием как программированием, а не как такой развлекательной подпоркой для того, чтобы было не очень скучно.
В этот момент можно останавливаться и сразу просто дарить человеку пистолет, отправлять, там, не знаю, выкупать ему место на кладбище и все такое.
Ну, потому что это правда кошмар.
Я видел много кода, который был порожден любителями метапрограммирования.
К сожалению, видел я его каждый раз, когда стояла задача переписать.
Понимаете?
Ну, да-да, мне, в общем, нравится твоя позиция.
Похоже на правду, да.
Но на самом деле метапрограммирование, а именно темплейты в C++ это довольно мощный механизм, который в других языках сделан не так коряво, не так ужасно и не так пугающе.
Есть примеры, когда люди используют темплейты, шаблоны, говоря по-русски, и при этом цветут и пахнут счастливо.
Но вот C++, к сожалению, скорее исключение из этого славного правила.
Не, ну, не скажи.
Я говорю, до определенного момента с шаблонами там все хорошо, ясно и понятно.
Сравнивать с другими языками, ну, тут мне уже тяжело.
Я, в общем, не могу так сходу привести пример, который бы показывал, что подобные же вещи в других языках тоже можно сделать только очень кривым способом, скажем так.
Не-не, кривее способа, чем C++, я себе даже представить не могу.
Женя, я тебе сейчас расскажу.
Кривее способ, чем C++ есть в Perl и Python.
Как это делается в Perl?
В Perl есть такая хрень, называется фильтры.
Это такой, как бы это объяснить тебе, это такой фильтр, который накладывается при импорте.
Ты импортируешь модуль,
а он преобразуется во время импорта.
Понял, да, Энди?
Ого, это круто.
Это красиво.
А в питоне, знаешь, я тебе расскажу, я открыл уникальный способ, вот сейчас ловите, те, кто пока еще помнит, что такое питон, значит...
Я придумал гениальный способ.
В питоне есть прекрасный метод.
Значит, для того, чтобы питон, он открывает собственные файлы собственными же методами.
То есть, например, при открытии текстового файла, который содержит питоновый код, питон что делает?
Он пользуется стандартными опенерами, которые определяют кодировку, заглядывают в бом, то есть проверяют, уникодный это файл или нет.
Короче, что делаешь?
Определяешь собственную кодировку.
определяешь собственные функции для перевода этой кодировки в уникод.
А дальше все очень просто.
Когда ты импортируешь какой-то модуль, питон, соответственно, лезет туда, смотрит, что эта кодировка твоя, в нее указано, что эта кодировка твоя собственная, присылает тебе этот сорец в твою функцию, ты его преобразовываешь как хочешь, на выходе получается питон, в общем, красота.
Ну, не съездное толк из вращения.
Знаешь, я не нашел другого хорошего способа просто.
Для питона нет нормального метапрограммирования.
Погоди, а и валами?
Типичный рефлекшн получается.
Не-не-не, и валами это просто ты, у тебя не получится сделать нормальный, из питона нормальный DSL не получится сделать.
У меня стояла задача сделать DSL.
Ну, бывает, да.
Бывает.
Бывает и такое.
На C++ языки узкого направления, наверное, можно писать, хотя я не помню кого-нибудь, кто пишет на нем.
Вот такое.
А у меня вопрос к нашей гости.
Алена, скажи мне следующее.
Ты на C++, вот признайся, тут все свои, нас всего лишь 70 тысяч, 80 тысяч человек послушают.
Признайся честно, ты ведь на C++ пишешь не от хорошей жизни, а потому что просто привыкла, работа на нем есть.
Если была возможность, я бы пошла на нормальный язык, например, на Джаву.
Все верно, с точностью да наоборот.
Я начала программировать на C++ еще в университете, мне он очень понравился, и я его сразу выбрала как язык, на котором мне хотелось бы работать.
После этого, когда я уже вышла на работу, мне пришлось писать на других языках, ну, просто там была юная специалистка, в общем, особо была никому не нужна, и бралась за ту работу, которая была.
Я писала в том числе на Перле.
Много писала на Дельфе.
Кстати, очень горюю по поводу того, что у Дельфи сейчас все не очень хорошо.
Молчи, молчи, Бобук.
Я молчу.
И путем определенных усилий, серьезного изучения С++ и так далее, мне в итоге удалось устроиться на работу, найти себе работу, которая была связана именно с
предлагали перейти на другие языки.
На Delphi, опять же, и на Yahoo.
И даже на C-Sharp, по-моему.
Но я всегда отказывалась, потому что это то, что мне нравится, и я хочу оставаться на C++.
А ты в C++ STL используешь?
Да.
Во, опять подставилась.
Тебе не кажется, что STL это такая штука, которая пытается всеми силами, всеми правдами и неправдами, если плюс-плюс, сделать нормальный язык?
Это очень странная формулировка.
По мне, так STL это просто помощь C++ программистов.
Это гораздо больше, чем помощь.
Там, конечно, есть и помощь.
Там есть все эти контейнерные библиотеки.
Это помощь.
Странно, что с самого начала такого не придумали.
Я согласен.
Но, например, есть огромное количество трудов, как сделать автоматически освобождаемую память.
И STL предлагает в этом смысле, во всяком случае предлагал, когда на него смотрел позорнейший и смехотворнейший Otto PTR, а Александр Эску предлагал Smart PTR, а еще 10 авторов предлагали свои PTR.
Вообще, тебе не кажется, что это попытка из языка вот такого с ручным управлением памятью сделать нечто более дружественное, где память освобождается, когда ей положено освобождаться?
Нет.
Скажем так, STL помогает тебе как-то упростить работу с C++, но бывают ситуации, когда ты STL категорически использовать не можешь.
У нас была такая ситуация, мы работали со своим аналогом STL, потому что у нас была очень по-хитрому организована работа с памятью.
То есть STL может тебе помочь в каком-то достаточно большом количестве ситуаций, скажем так.
Бобук, вдарь.
Или похвали.
А что вдарять?
Нет, у меня отношение простое.
Я считаю, что без STL в современном C++ жить уже нельзя.
Больше того, частично без буста уже теперь жить нельзя.
И когда человек говорит, что он знает C++, он уже обязан теперь знать STL.
Он уже обязан знать даже, чем отличается GCC STL от Microsoft STL порта.
Ну и вообще должен представлять себе, как с STL работать.
В стародавние времена, лет 7-8 назад, действительно было модно самому написать половину STL и не париться.
Потому что половину написал, а остальное не нужно, не используешь.
Жень, я не понимаю твои претензии к автопитерам.
Серьезно?
Не понимаешь, что по счетчику ссылок это 16 век освобождать память?
Нет, автоптр я бы сказала, что он неудачный и все плюс-плюс 0x будут шарить птр из бустая.
Ты же понимаешь, почему шарить птр выбрали?
Там история не в этом, а в том, что шарик ПТР и просто они влазят в стандартные контейнеры.
Да, да.
Ну, я бы сказала, что это очень неудачное решение с автопТРом.
Вообще делать смарт-пойнтер, с которым нельзя работать с контейнерами.
Это, в общем, странно.
А вот теперь внимание, дамы и господа.
Мне кажется, что мы засиделись в наших любимых гиковских темах.
Нас там нормальные люди проклянут сейчас.
У нас есть еще вагон.
вагон нормальных человеческих, то есть для нормальных гиков тем.
И, по-моему, пора уже потихонечку про них говорить.
То есть мы сейчас засиделись все плюс-плюс, и у нас, по-моему, девочки и мальчики, остальные уже уснули.
Как говорят в наших соленых Америках, индит.
Давайте пойдем индит.
You are right.
Это типа как индей, только лучше.
Вообще я знаю язык, который гораздо круче всех ваших.
Украинский?
Говяжный.
О, кстати, у меня на кухне лежит.
На самом деле, давайте для жирной точки все-таки договоримся, что сейчас у всех языков и у плюсов и у Джавы есть своя внятная ниша.
Да, это правда.
Мы не договоримся.
Для C++, и я абсолютно не в роли, я вышел из роли, мне кажется, C++ потерял свою нишу просто намеренным молчанием в течение десятка лет и торможением прогресса своим присутствием.
Мне кажется, C++ скорее вреден сегодня, чем полезен.
Сейчас, подождите, внимание.
Ой-ой-ой, все пропало.
Умпутун нас всех разблочил.
Простите.
А вообще я C++ люблю нежно.
Это первый по-настоящему сложный язык, который я изучил и имел удовольствие изучать его до полного просветления мозга.
Женя, вот если бы ты хотел страшно всю свою жизнь попасть в геймдев, ты бы на джаве никогда бы не писал.
Да не хочу я на геймдев.
На мой взгляд, программы, которых что-то показывает на экране, это не для правильных пацанов.
И не для правильных девчонок.
Почему в геймдеве используется я на стороне сервера.
И она ничего не будет показывать.
И она ничего не показывает на экране.
Ну, кроме логов.
Логи, да.
Логи, это да.
Давайте пойдем к человеческим темам.
Я попробовал сортировать наши новости... По человечности?
По человечности.
И тут все не так.
Все не то, не о том они хотят говорить, о чем бы мы хотели говорить.
А мы бы хотели поговорить о скандале.
Мы же любим скандалы и интриги.
И расследования, да.
ВОВ ваш младший брат дал.
ВОВ выдал.
Просто позорище какое-то.
Так на всякий случай.
Вот это Женя так каждый раз нас яндексоидов подкалывает по поводу Гугла.
Говорит, ваш младший брат.
Женя, главное, чтобы он не превратился в молочного.
Когда-то Бобук, Алена, сказал, что мы Яндекс гораздо круче, потому что мы раньше родились, а Гугл это вообще срамота.
И какой-то позор пацаны ходят там под лавками.
Вот поэтому младший брат.
Ладно, хорошо, Женя.
Слив за щитом ты просто-то решил отмазаться.
На самом деле все не так было.
Кто хочет, можете поискать.
Прослушайте все 221 выпуск и, может, найдете там эту самую коронную фразу.
Речь идет о том, что Google захотел странного.
Маруся.
Да какого?
Google захотел странного.
Я как раз читала эту новость.
Он...
Не читала, то есть.
Нет, подожди.
Он сказал, что следующая версия браузера Chrome, собственно, гугловского, выйдет с поддержкой только полностью, ну, в общем, с открытыми кодеками.
И таким образом, как уже далее говорится в новости, таким образом становится большой вопрос по поводу поддержки флеша, поддержки видео,
Нет, по поддержке флэша вопросов не встает, нет.
Почему?
А потому что речь шла только о видео.
Нет, но потом там в комментариях и добавили к статье, да, что тоже вопрос еще в флэше, будет, не будет.
Вот, что таким образом может и не быть вообще.
Ну и поддержка видео тоже.
Я не знаю, почему это может быть плохо.
Ну, на самом деле, внутренне у меня ощущение, меня эта новость чем-то не то чтобы порадовала, но вот я как-то внутренне с ней согласилась, что ничего плохого в этом нет.
Я правильно понимаю, что тебя это просто не волнует, ты хромом не пользуешься, да?
Нет, я как раз хромом и пользуюсь.
Дело в том, что я Safari, кстати, давно не обновляла, надо будет посмотреть хотя бы что-то.
Я не вижу проблемы, чтобы как-то вот действительно сделать так, перейти.
Понимаете, в чем проблема?
Иногда нужно делать что-то, вот, какое-то там...
какую-то вещь, которую будут все пользоваться, и даже если там что-то будет не так, как было раньше устроено в мире, то под это уже мир подстроится, а не... Иногда нужно что-то менять.
Если у них это получится, то менять.
Дайте мне сейчас устрою небольшую вводную.
Просто на всякий случай.
Что такое кодек H.264, против которого все так... Точнее, против которого Google так агрессивно настроен.
Это такой кодек,
который отличается от прочих, точнее, отличается от гугловского в первую очередь тем, что он имеет патентного владельца, так называемого.
То есть у него есть патент-холдер, можно называть этим патент-холдером консорциум MPEG-LG, но дело тут не в этом.
Дело в том, что это такой кодек, который признан международным стандартом для телевещания цифрового.
Понимаете, в чем дело, да?
Да нет, ты главное молчишь.
Человек этот любит заклятый друг Гугла.
Тут история еще глубже, на самом-то деле.
И этот формат, он используется для передачи сейчас видео, по большому счету, на всех цифровых видеоканалах.
В этом фишка и отсюда его широкое распространение.
А вовсе не от веба, как некоторые думают.
А
если пойти, так сказать, дальше, то действительно возникает резонный вопрос, а что же с ним не так?
Значит, организация MPEG-LA, которая одна из самых популярных
которая в свое время держала стандарты Impact 3, Impact 2, Impact 4 Visual и так далее, в том числе вот этот самый AVC H.264.
В нее входит довольно большое количество разных компаний, владеет этой фирмой, в том числе, конечно, и компания Apple, против которой, вот как сейчас Женя намекает, очень сильно настроен Google.
Я прямо говорю.
Я говорю, что это гнусность.
Хотите вы убрать поддержку из тега видео H264?
Убирайте.
Но не стройте вокруг этого теории о том, как вы этим улучшаете мир.
Ваш продукт, ваше право.
Но не держите нас всех за идиотов.
Это, пожалуй, и главная претензия всех гиков к этому шагу Гугла.
Потому что все это идет под девизом открытости и так далее.
А по факту, ну, в общем, понятно, что отстаиваются интересы кодека WebM, который поддерживается еще Firefox, ну, то есть Mozilla.
И забавная особенность.
В число компаний, которые отстаивают, подвигают этот кодек, кроме Google, входит еще Adobe.
Да, на самом деле WebM чуть шире.
WebM это такой кодек, разработанный внутри компании Google, маленькой компанией Ontoo, что ли, я уже не помню, которая была в свое время Google куплена.
Они еще Ogvorbis сделали, да?
Нет, они разрабатывали прототип Ogvorbis, а точнее прототип Фиоры.
То есть современная теора, которая, собственно, видео для Ворбиса, она была разработана этими самыми ребятами из On2.
Так вот, VBM, конечно же, поддерживается не только Mozilla и Chrome, он, конечно, поддерживается еще Opera.
Он будет работать во всех виндовских браузерах, если этот кодек установлен в системе.
Тут нужно уточнить.
И, конечно же, он будет работать почти везде, где есть флеш.
Понимаете, да?
То есть WebM будет встроен во Flash.
Вот какая хитрость тут.
Вообще говоря, во Flash встроена еще и поддержка E64.
Вообще-то да.
Но тут как бы возникает вопрос.
То есть я здесь вижу трех игроков, трех сильных игроков.
С одной стороны здесь есть Apple, которая держит, собственно говоря, кодек H.264 за... Я не знаю, за... За кодеки.
Вот, давайте так скажем.
С другой стороны есть Google с WebM.
И с третьей стороны есть Adobe, которая аккуратно ест кодеки и того, и другого.
Ну...
не знаю, как сказать, покусывает кодеки и того и другого.
Фактически, фактически, выигрыши от этой ситуации только Adobe.
Как вы понимаете.
И у меня есть такое подозрение, что вся эта история, вообще, она гораздо смешнее, чем мы все думаем.
То есть, там можно придумать бесконечное количество историй, но мне кажется, что весь подвох заключается во взаимоотношении Google и Adobe.
Доказать не могу, но чем-то задним чувствую.
То есть они любят друг друга или перестали любить друг друга?
Они любят друг друга каким-то особо извращенным образом.
Просто я не вижу другой причины, почему компания, которая заявляет о своей открытости, использует пропиетарный флеш.
И только использует.
Да, мне тоже кажется, что... Не просто использует, она же его поставляет таким образом, что ты не можешь из хрома выдрать флеш.
Ну да, она его бандлит вместе с хромом и бандлит его вместе с другими...
то там вот совершенно просто вот он так сделал и так далее.
Есть еще четвертая и пятая стороны.
Это, соответственно, извините, мой французский паблишер, то есть издатели, владельцы сайта, вебмастеры и так далее.
И есть еще пользователи.
Ну, во-первых, все, что не H.264 сейчас, не только стандарт, он по факту лидер в плане качества и компактности.
Понимаешь, вот тут сейчас фанаты ВБМа сейчас встанут и начнут размахивать руками.
Вы знаете, я делюсь фанатом ВБМа, но я буду очень счастлива, если у H264 появится конкурент, потому что я считаю, что конкуренция это очень хорошо.
А Фиора тебя не устраивает, да, как конкурент?
Ты знаешь, сейчас я вспомню, это было несколько лет назад, у нас был вопрос, нам очень был нужен кодек, и мы выбрали H264, потому что он действительно был, как Сергей сказал, он был самый хороший.
И фактически только он нам и подходил.
Но стоило это все таких денег немеренных, что мы начали искать альтернативу, и ничто нам не подошло.
Подожди, а деньги вам, прости, я сейчас просто уточню на всякий случай, тут просто не все знают.
Дело в том, что кодирование в формат H.264, оно платное.
Понимаете, да?
Не совсем так, подожди.
То есть оно где-то платное, где-то оно скрытое.
Если ты покупаешь камеру, которая кодирует в этот формат, то ты, соответственно, цену камеры уже что-то оплатил.
За тебя уже заплатили.
Это та же история, что с MP3, я на всякий случай всем уточняю.
Точно то же самое.
Да, при этом это видео, само использование кодека, то есть размещение его и использование там в интернете и так далее, вот это самое MPLA, она совершенно четко заявила, что до конца жизни лицензии, то есть до 2028 года, там некоторые лицензии истекают, никаких денег за использование...
Файлов, закодированных этим кодеком, на сайтах и так далее, ни с кого взиматься не будет и так далее.
Это бесплатно.
Но да, производители браузеров должны, включая кодек в браузер, они оплачивают определенную сумму как лицензионный сбор.
Ну, делают лицетерное отчисление.
Естественно, совершенно там копеечные с каждой копией, потому что очень уж большие тиражи.
И, наверное, Apple это закладывает, потому что у них этот стандарт везде используется.
И, в общем-то, совершенно действительно там любое устройство Apple его спокойно проигрывает.
Ну, то есть...
В общем, тут, конечно, он бесплатен, но не для всех.
Он платен только для тех, кто берет деньги за кодирование.
Потому что, например, для Ютуба он бесплатен.
Мы были в какой-то такой ситуации, я уже довольно плохо помню.
Для нас он получался платный и дорогой.
А когда это было, скажи, пожалуйста?
Пару лет назад.
Ну, просто пару лет назад там действительно были кое-какие вопросы, там, то есть, MPEG-LA вообще ни с кого не взимала никакие деньги до 26 августа 2010 года, вот мне подсказывают, простите, тут.
Так вот, до 26 августа MPEG-LA вообще ни с кого деньги не брала, а просто говорила, что будем брать когда-нибудь.
Вообще, дамы и господа, вы не о том говорите.
Не это раздражает широкую гиговскую общественность.
А что это раздражает?
Ну, раздражает ответственность то, что они нас за идиотов держат, я повторю.
Знаешь, у меня тут вот в чатике в моем сидит Ваня Сагалаев, который говорит, что мы тут негодяи и гоним на прекрасную компанию Google, мол, Google, он не против H.264, он просто против H.264 внутри тега «видео».
Типа фигня такая.
Ну, понятно.
Нет, это он сейчас там против.
Кстати говоря, очень интересный вопрос своего имя.
Я встретил просто гипотезу, что, в общем, это все about money, и у Гугла-то причина очень простая.
Ему это все теперь еще и как-то кодировать.
И поэтому у нас настало время делать выбор.
Дело в том, что в свое время все, что хранилось в формате флеш-видео на YouTube, начало постепенно перекодироваться в H.264, и теперь оно хранится на YouTube в двух экземплярах.
Как бы все видео Google хранит в двух вещах.
И это одна из самых больших... Ну, то есть это очень большой массив информации.
И более того, он, грубо говоря, в...
балансе Гугла занимает громадное место.
То есть расходы на железо, понятно, у них очень большие.
Из-за этого в том числе.
Так вот, если сейчас еще, а понятно, что HD64 никогда не будет в Firefox, а его надо поддерживать.
Так вот, если сейчас еще и все кодировать в Таити кодек,
то вот как-то все странно.
То есть это надо чуть ли не утраивать все сареные фермы, которые сейчас хостят все для Ютуба.
Короче говоря, у нас консенсус.
Мы все считаем с разных сторон, что это странно.
А вот только наша гостья со своим альтернативным мнением, она из мира С++, считает, что это скорее хорошо, чем плохо.
Подожди, то есть когда я считала, что это лучше и хорошо, чем плохо, это не считалось?
Нет.
У нас уже двое, смотрите.
Я в самом начале сказала.
Нет, у вас не двое, вы одни.
У вас какой-то фронт.
Слушайте, у меня есть тема чисто на поржать.
Сейчас, Женя, пока ты не поржал, скажи, пожалуйста, Женя, у меня к тебе вот странный вопрос.
Ты когда-нибудь, собственно говоря, с аппаратными платформами работал?
Вот всякими там, я не знаю, с какими-то, с армовскими платформами, еще с чем-нибудь, нет?
Ну, блин, ты меня спрашиваешь, работал ли я с аппаратными платформами.
Ты меня спрашиваешь.
Конечно.
Позор в эфире.
Поезжайте в Киев и спросите.
Ты знаешь, что в Турции каждая вторая заправка заправляет при помощи программы, которую написал ваш покорный слуга.
Ты знаешь, что в Турции у вас там сейчас из-за этого, как некоторые говорят, бензин по 3 евро за литр.
Это все контролируется издалека.
Будем делать такую цену, как надо.
Не волнуйтесь.
Я правильно понял, что 2 евроцента с каждой заправки идут тебе в карман, да?
Это закрытая информация.
По контракту я не могу ее распространять среди всех.
Так это же мы, все свои.
А 70 тысяч?
Да, и тысяча только в онлайне.
А между прочим, я не знаю, Гриш, ты про это или про что-то другое, но по факту H.264 это все мобильное видео в мире.
Нет, ну не надо.
Не надо передергивать.
Конечно же, H.264, не обязательно быть H.264 для того, чтобы проиграться мобильным.
Я просто к тому, что сейчас, уже прямо сейчас,
Я просто знаю там 14, простите, недавно я этим занимался, я знаю 14 готовых чипов разных компаний, которые аппаратно проигрывают H.264.
Теперь внимание.
Я на текущий момент знаю 11 компаний, которые заявили, что очень хотят сделать чип с аппаратной поддержкой VBM.
Ни один пока не сделал.
Ну, года два-три.
Вообще, одному, мне кажется, что не случайно выбирает нечетные цифры.
Нет, у меня просто записано.
У меня все ходы записаны.
Чтобы казались цифры правдоподобнее, поэтому он нечетный.
Нет, подождите, не надо.
Все 11 пальцев я вам сейчас показываю, чтобы доказать, что это не так.
Как говорил мой мальчик в последний раз, когда они хотели в бар, нас, говорит, собралось где-то 8 человек.
Примерно.
Так вот, по поводу где-то 8, где-то 7.
Кстати, совсем смешная штука.
ВВМ не поддерживается в Гугл ТВ.
В Гугл ТВ умеют проигрывать только HD64.
Это к вопросу об обдуманности шагов.
Давайте, давайте.
По поводу обдуманности шагов.
Старший брат Google, судя по нашей следующей теме, выпустил новую версию почтового сервиса, как они говорят, для всех.
А мы-то с вами, дорогие слушатели, понимаем, что для тех трех с половиной инвалидов, которые его все еще используют и не перешли на младшего брата.
Ой, все пропало.
Смотри выше.
Женя, я тебя огорчу, но вот в русскоязычном интернете и вообще почта младшего брата сильно незаметнее почты старшего.
Вообще в это трудно поверить, и я хочу спросить Алену.
Алена, ты знаешь компанию Яндекс?
Слыхала о ней?
Да, да, безусловно.
Не кажется ли тебе, как кажется мне,
По сюжету ты должна соглашаться, но может и нет.
Что Яндекс.Почта это какой-то аппендикс, который лучше бы не было, чем был.
Не, почему?
У меня есть ящик на Яндекс.Почте.
Я его, правда, очень редко использую.
Как все, да?
У меня там тоже есть ящик.
Чтобы посмотреть, было за что пнуть.
Так, посмотрел?
Посмотрел.
Я не понял, чего поменялось.
Если кто-нибудь расскажет, какая замечательная эта новая версия, на 44% быстрее стала, шире на 53%.
Коротко, коротко, еще раз.
То, что вы тут прочитали в этой статье, неправда.
Интернетные штучки опять не скинули.
Нет, интернетные штучки просто рассказали про то, чего сами не поняли.
Значит, история очень простая.
Полгода назад мы официально запустили новую версию Яндекс.Почты.
Мы просто пользователей на нее не переключали.
Была старая и новая.
Сейчас мы большую часть старых пользователей переключили на новый вариант почты.
Все, больше ничего.
Принудительно.
То есть вы знаете, каким лучше?
Да, мелкими группами по 250 тысяч человек.
Мы переключили, но дали им возможность в настройках, естественно, все поменять обратно.
Кстати, к вопросу, обратно переключилось, вот это небывалая цифра, просто я такое никогда не видел.
Обратно переключились менее полупроцента людей.
14 сотых процента, по-моему.
Ну вот, я не помню сейчас точные цифры, но помню, что меньше, чем полпроцента было.
Ну, остальные просто не нашли как, наверное.
Нет, умница.
Это неправда.
Именно так.
Я в свое время искал, как же отключить там баннер, который Бобук рассказывал, можно легко отключить.
Нет, легко я не говорил.
Ты не ври, ты не ври.
Легко я не говорил.
Тогда, конечно, тогда специально.
А на почту старую так же легко было, как на баннеры или еще?
Нет, нет, нет, ребят, секунду.
Практически один клик, потому что у каждого...
Короче, пользователю, если я не ошибаюсь, положили, кажется, еще и письма, нет?
Или это не все?
Пользователю положили письмо о том, что вас переключили на новый интерфейс.
Вот ссылочка, чтобы вернуть старый.
Коротко, если...
А мне такого письма не пришло.
А кто пользуется?
А кто пользуется из вас всех?
Бобок, можешь... Нет, все равно ответь.
Вот реально вебовским интерфейсом Яндексовской почты.
Да, да.
Больше того я тебе скажу.
У нас есть копия этого же интерфейса для корпоративной почты, но для внутренней.
Я постепенно понял, что я раньше там пользовался 50 на 50, сейчас я 95% времени пользуюсь вебовским интерфейсом.
Вообще, Бобук нам мозги запудривает.
Я это в Бобука видел.
Но не может такой человек пользоваться Яндексовской почтой.
Тут нужно честно сказать, что полтора года назад я в результате бесчеловечных экспериментов в области стоматологии потерял свой конфиг от мута, от мата моего.
После этого у меня осталось два варианта.
Либо Thunderbird, либо веб-почта.
А Eclipse?
А что же Eclipse?
Подожди, Emax.
Eclipse-ом почту читать?
А Eclipse-ом, наверное, тоже можно, слушай.
А Emax-ом?
С моб-девайсов ты тоже через веб-интерфейс ходишь?
С мобильных девайсов, конечно, да.
У нас прекрасный совершенно веб-интерфейс.
Я тебе не верю.
Потому что через веб-интерфейс ты фиг настроишь, чтобы тебя там звонил, грубо говоря, и напоминал о себе моб-девайс.
А мне не надо?
Еще раз.
У нас внутри...
У меня внутри есть своя копия корпоративной почты, поняла, да?
Да, я поняла, но ходишь ты на нее через год.
Вы окружаешься внутри, как будто она у тебя действительно внутри.
Так вот, в эту версию, в эту внутреннюю почту ко мне приходит, ты говоришь, приглашалка, да?
Это ты имеешь в виду или чего?
Не-не-не, я говорю о том, что ты, если находишься вне офиса, у тебя там моб-девайс только какой-то, и ты ходишь на почту только через этот интерфейс.
Мне ни в коем случае, мне не надо, чтобы у меня блямкало о приходе новой почты.
Почему?
Потому что я сейчас примерно 60% времени нахожусь на деловых переговорах.
Ну, не блямкало, а там, ну, вот как на, грубо говоря, на айфоне показывается там значочек, одна-два письма.
Мне не надо, мне не надо.
Когда у меня есть время, я открываю почту.
Я не виноват.
Маруся, это ты видела типичный пример, как объяснить, что фича не нужна, потому что ее просто нет.
Прошу, прошу, прошу.
Что значит нет?
Конечно же можно настроить почтовый клиент для работы с хендекс-почтой.
Но мне это правда не надо.
Прямо на айфоне, прямо с пушем, прямо с аймэпом, как у всех остальных?
Саймэпом.
Наконец-то аймэп умеете?
Аймэп умеем года два, наверное.
Два с половиной, Женя.
Первый сезон.
То есть мы уже это обсуждали, ты хочешь сказать?
Конечно, Женя.
Но справедливости ради хочу тебя заметить.
Что по моей статистике Аймэпом вообще просто на веб-почтах Почтах Не на нашей почте, а почтах Пользуется менее чем пол процента аудитории Так надо внести образование В массы
Вот я не уверен, что надо, Женя.
Я не уверен, что надо.
Пусть попом берут.
Нет, ты понимаешь, они вообще чаще через интернет, ну, через браузер пользуются.
Да, конечно.
И мне-то, в принципе, это, понимаешь, на руку, да?
У меня почта в этом смысле, в некотором смысле, зарабатывает через это.
И я, конечно, понимаю.
Сегодня вы почту вебом смотрите, завтра пойдете в Одноклассники, а послезавтра, прости господи, ВКонтакте.
Конечно.
Вот такая прямая кривая и окольная дорожка.
Слушайте, у нас есть, кстати, по поводу кривой и окольной дорожки, интернетная штучка опять выступила с разоблачением о том, чего американцы наделали.
Я думаю, нам с Аленой это просто как серпом по горлу.
Не, ну Алена, наверное, еще не успела так вот... Я не в курсе, не в курсе.
Ты не в курсе, что сделали эти американцы?
Пусть Грэй расскажет, он хочет, он хочет.
Не, я не понял, просто Женя там чего-то сослался в Твиттере.
Я не понял, что было в оригинале просто.
Я вам расскажу сначала, что было в статье, которая у нас тут сейчас в текучих темах.
Интернет в точке утверждает, что американцы, значит, усиливают контроль и хотят контролировать пользователей веба.
Дальше это такая чистая фантазия.
То есть взяла автор, автор тоже девушка.
Тоже как вы.
Тоже как вы девушка.
И она, видимо, не умеет читать на иностранных языках.
Потому что иначе я не могу объяснить ее, собственно, фантазии.
Фантазии о том, что свобода будет ограничена, и теперь у всех будет... Ой.
Вот именно.
У всех теперь будет идентификатор, вот те самые права, о которых Бобук мечтал.
И большой брак будет значиться за всеми следить и все знать.
Потому что без этого идентификатора, по версии интернет-штучек, вам, гнусным американцам, теперь в интернет и не выйти.
А гнусные американцы, это ты к кому обращался?
Ну, это мы с Аленой.
Мы гнусные американцы, мы будем теперь страдать.
То есть, как мы качаем торренты с тобой, да, Алена, теперь не сможем.
У нас будет ID, и как только пойдем в торрент, он сразу раз и ври, она стучит на нас.
Ты в ужасе?
Да кошмар вообще какой-то.
Я паникую.
То есть, большой брат совсем обнаглел, да?
Да совсем, кошмар какой-то.
Тут надо уточнить, Алена в этом году переехала в Штаты, вот только-только.
Да, пару недель назад.
И она еще не знает, как здесь за вами ходят все эти большие братья.
На самом деле, все это фигня полнейшая, не имеющая вообще никакого отношения к оригинальной и реальной ситуации.
Комиссия, которая тут трудно называется National Strategy for Trusted Identity Cyberspace, национальная стратегия идентификации в киберпространстве,
Она не про то.
Она всего лишь про простую и, на мой взгляд, разумную идею стандартизировать доступ к чувствительным данным.
Вот если вы больной, как у них на официальном сайте рассказано, который я почитал, и вы хотите взять свою историю болезни, очень личную, сегодня у вас есть миллион путей это сделать, и каждый, кто это реализует, реализует по-своему.
Один спрашивает четыре последних номера social security card, другой спрашивает кредитную карточку, третий еще чего-то.
Это, конечно, разброд и шатание, полнейший бардак.
Бобу.
Ну?
Бардак.
А что, я поржал еще в тот момент, когда ты дал ссылку.
Ну вот, а если дать тебе ID, сгенерировать тебе ID, который к тебе привязан, а лучше всего его еще как-то в железо запаковать?
Не знаю, в какой они собираются.
То будет же как-то стандартнее, надежнее, правильнее и разумнее.
У меня сейчас прямо в голове нарисовалась прекрасная картина.
Как ты печатаешь на листе железа ID и привязываешь его ко мне над веревочкой.
Я не хочу.
Шея прогнется.
Ну, во-первых, шея прогнется.
Во-вторых, будет болтаться и звенеть.
А у меня есть чему звенеть, поверьте.
Ну, в общем, это тема типа предыдущей.
Напоржать, потому что ничего подобного в реальности не происходит и не собирается происходить.
Да, собственно, совершенно ясная индикация.
Ни одни правозащитные сайты и организации, которых здесь как собак нерезаных, они про это дело не вопят.
Представьте, чтоб они устроили.
Может, у них первых отобрали карточки?
Да нет, тут попытайся...
сделать какое-нибудь ограничение на владение оружием, даже после того, как всех постреляли, какой хайп поднимется.
А в интернет, в наше все ходить свободно, анонимно и гадить там повсюду неузнанным, да это наше конституционное право.
Слушай, я вот всегда интересовался, давайте, как это, пятиминутка политики.
Женя, скажи, пожалуйста, а тебя радует, что у тебя разрешено в штате покупать и продавать оружие?
Что значит радует?
Это...
Везде можно.
У нас в штате его нельзя хранить.
Покупать можно, но нельзя хранить.
У нас в Напервиле.
То есть, как купил, выстрелил и отдал, что ли?
Да-да-да.
Примерно так.
В машине есть, по-моему, 8 или 6 штатов, я уж не помню, в которых можно его даже с собой носить.
Поеду в Техас жить, там можно.
Там есть Midnight Cowboy, один из наших коллег-подкастеров в прошлом.
У него автомат Калашникова дома.
Ух ты.
Это круто, да.
Мне вот интересно, а как французы обходятся без права на оружие?
Ведь, в принципе, приличная культурная страна.
Ну, приличная, давайте уберем.
Культурная страна.
Как?
Так о чем?
Ну, я понимаю, что они обходятся по-французски, но я имею в виду конкретику какую-нибудь.
Как ты эту страну культурной пречью называешь?
Я даже не понимаю.
Вот та, которая отрубила голову, самую прекрасную голову Европы?
Так, спокойно.
Та, которая подарила вам статую свободы?
Да пусть забирают себе взад.
В общем, ты знаешь, да, что после истории с этим самым, после войны в Ираке, у вас там было собрано 50 тысяч голосов.
Я прям петицию видел собственными глазами.
А что, у нас было движение перестать называть франч фрайс.
Они теперь фри фрайс.
Да, да, да.
И предложили вернуть статую свободы обратно на родину.
А я согласен.
Я живо представлял.
Конечно, да, да.
Да.
Я шиво себе представлял, как ее демонтируют и отвозят обратно в этот самый, куда там, в Лион?
Или откуда ее отправляли, я уж не помню.
Я предлагаю поставить рядом с Эйфелевой башней.
Будет еще одно уродство в центре Парижа.
Ладно, Эйфелева башня симпатичная хотя бы.
Ладно, хрен с ней с пятиминуткой, давайте потихонечку двигаться дальше.
Выяснили, что никто не усиливает интернет-контроль, а жаль, я бы вообще всех заставлял, напомню, всех бы заставил получать права, прежде чем в интернет выходить.
Самая большая новость в интернетах на этой неделе была абсолютно далекая от наших слушателей, от подавляющего большинства наших слушателей.
Вот я чувствую,
Да, я чувствую, Грэй говорит рекламу.
Пора сказать... Грэй, скажи рекламу.
Реклама.
Да, кстати, Гриша обещал что-то посмотреть и так далее.
Нет, у нас действительно, во-первых, конечно, съезжаем.
У нас действительно есть, во-первых, рекламодатель сегодня, и это уже знакомая компания «Мегаплан».
Только вот теперь у нас есть две про нее отдельных сообщения.
Это, во-первых, про то, что у них есть «Мегаплан» – штука такая большая и корпоративная.
И позволяет управлять проектами и все такое прочее.
А у них еще есть другая штука, она называется мини-план.
Это вот такое личное ГТД, или как его правильнее называть, такой персональный планировщик, органайзер, хранит дела лично.
И даже понимая человеческий язык, там можно напоминалку в календарь поставить буквально человеческим языком, написав, что там послезавтра сходить в театр.
И там действительно поставят...
Дату и во имя тоже можно указать конкретно.
А можно написать, как в нормальных программах, плюс один ди?
Плюс один чего?
Ди.
Да и по-русски.
Ты знаешь, не знаю.
Надо попробовать.
Надо им посоветовать, если нельзя.
Я тут поставил недавно тоже какую-то программу для подобных напоминалок, мелкую, в календарь.
Она чисто русский, чисто английский язык понимать может.
Скажешь ему Remind Tomorrow, понимает.
А скажешь плюс 1D, она пишет 1 января.
Женя, я тебя, может быть, сейчас шокирую, но эти твои чисто английские фразы понимают.
Даже мне сейчас неприятно это говорить, но Google Календарь даже понимает такие формулировки.
Зачем мне Google Календарь?
Мне надо это в нормальный, обычный человеческий iCal засунуть.
А ты знаешь, что их синхронизировать можно, да?
Какой-то чужой, чуждый путь.
Как-то я этому Google календарю не доверяю.
Вот если бы Яндекс.Календарь понимал такой плюс один день, тогда бы... Да, пластилиновый.
Пластилиновый Яндекс.Календарь.
Господи, какая идея, какая идея.
Лучше из пластики и потом в духовку.
Знаешь, вот эта пластика, помнишь, такой материал был?
И в духовку, и такой будет прочный.
Ой, ладно, простите.
Слушай, а чего Сван устроил с чатиком с нашим?
Почему он лежит?
Это заговор?
Я прости, я не могу сейчас тебе честно про это сказать, потому что я сейчас не в чатике, я с тобой разговариваю.
Понятно.
Чатик там, конечно, имеется в виду джаберовский чатик, но у нас сегодня есть второй еще чатик.
И этот чатик называется IRC.
И вот если вы нас слушаете и знаете, что это такое, то, пожалуйста, на irc.frenode.net
Канал называется RusNY2011.
Русу-туристу.
Да, ходите, ходите.
Вы знаете, что у Радио Ти есть дорогие друзья?
Ну, знаете.
Нет, откуда?
Ну-ка, ну-ка.
Сам договорил.
С Андреем Хвиткевичем развиртуализировалась.
Какие волшебные люди.
На самом деле, меня такая гордость берет за страну мою и за Грею, что... За страну и за Грею, я понял.
Слушай, а Марина Рожкова не из вашей страны?
Потому что сегодня Аляпка рассказывала, что она с ней тоже дружит.
Нашли друг друга, да.
В общем, я их поздравляю с тем, что они, в принципе, добились того, чего они добились.
Они вторые сейчас в Украине.
И я желаю им быть первыми.
И спасибо им за сегодняшний ивент.
Действительно, вот так было мило, по-доброму.
Я хочу еще к ним прийти.
Я вас умоляю, сколько ты Украины.
Вторым быть в Украине, это как десятым, я не знаю, в Ростовской области.
Ну, чтобы тебя немножко не смущало, Украина, конечно, сильно меньше Квебека, но похоже, что раза в два больше Франции.
Так что, если что, возвращайте нам статую свободы.
Ты не знаешь мое отношение к Франции.
Сравнивать тебя с Францией, это позор.
Ты закончил с рекламой Мегаплана?
Нет, я еще не закончил.
Он только начал.
Да, это реклама, во-первых, Миниплана, miniplan.ru.
И я вот сейчас хожу внутри и прямо вот радуюсь, потому что там, во-первых, есть уведомлялка.
Ну, то есть это такой хороший календарик, грамотно сделанный с правильной дозой Аякса.
Туда можно подключить мобильный телефон.
и получать вот те самые вожделенные Маинкины уведомления в телефон о том, что что-то наступило.
Во-вторых, туда можно подключить джаббер и получать собственные уведомления джаббером.
опять-таки волшебный и так далее, и тому подобное.
Мужики в эстазе.
Джабер.
Да, я надеюсь.
И действительно, слушайте, все понимают.
Я вот добавил там, что послезавтра у меня то-то, то-то, но мне честно написало, что 18-го у меня вот то-то и то-то.
А что у тебя получилось?
Нет, не скажу.
Погодите, а тут нам в чате пишут, нет личного GTD, кроме Things.
Алена, у тебя GTD есть какой-нибудь личный?
Я даже не знаю, что это такое.
Ой, это неприлично.
Это Getting Things Done.
Ну, то есть, если ты прошла первый квест Getting Things Done, то все окей.
У меня этот первый квест занимал где-то, по-моему, год.
Там же еще, знаете, что там прикольно, сейчас вторая книжка вышла.
Как, наконец, разобраться с делами?
Вы знаете, да?
Это классическая история про инструкцию для саперов.
Издание второе исправленное.
Это же оно, да?
Видимо, примерно так.
Нет, книжечка чуть-чуть более, чуть-чуть сильно более практическая.
Я ее так начал читать и пока не готов более подробно сказать, но там деталей как-то сильно больше.
Вообще-то ты много книжек читаешь, Грей.
В прошлый раз мы еще поняли, что ты книжки по бизнесу читаешь по этой самой самостимуляции.
Знаете что, я вижу уже текущую тему.
Книжки по самостимуляции, господи.
Да, да, да.
Я вижу текущую тему, но я вам должен сказать, что мы одну тему забыли.
Женя, ты... Причем это же тема такая, ты у тебя же налита.
И у Гаиши.
Так налей еще раз, потому что тема-то юбилейная.
10 лет знаменитому сайту.
Вы вообще о чем говорите?
Прямо сегодня 10 лет Википедии.
Википедия, да.
Я их не люблю.
Они такие костные.
А эти жалобные глаза?
Вот на что деньги собирали, да?
Они не то, что жалобные.
Понимаешь, я открывала Википедию и сразу закрывала, потому что мне было страшно.
Для меня это были какие-то страшные глаза.
Мне реально было тяжело находиться на Википедии в период вот этого дела.
В общем, чтобы они честно продавали бы рекламу или поставили там оценку или не знаю что, потому что сейчас заходить на...
Википедию, где каждый раз идет большой баннер во весь экран.
В смысле, который с Джимми Уэллесом, да?
Нет, это уже третья серия пошла.
Дело в том, что сначала это было «дайте нам денег», второе «спасибо, что нам дали денег», а теперь третья серия «посмотрите, видимо, что мы на них сделаем».
Третья серия будет «денег дали, но не хватило».
Не, но они 18 миллионов в этом году запасали.
Я им завидую.
И хочу напомнить слушателям подкаста, что у нас тоже есть кнопка с жалобным глазом.
С одним, правда.
На нее можно нажимать.
И тоже мы будем себя чувствовать как в Википедии.
Абсолютно серьезно.
Это вполне приветствуется акция, хотя полностью добровольная.
Давайте все-таки о главной теме.
Главная тема недели.
То есть мы уже поздравили, да, Википедия?
Да.
Типа поздравили.
Подождите, а iTunes мы поздравили?
Да, им тоже 10 лет.
А вы заметили, что Грей изменил Яндексу?
Изменил?
С iTunes?
Он сказал, надо на Википедии AdSense поставить.
Конечно.
Ребята, на Википедии только AdSense, я вас умоляю.
Они заработают кучу бабла, а потом Google им не отдаст.
Нет, первый же баннер с вейлосом, который будет призывать кликать по рекламе, будет сочтен нарушением условий программы, и то есть, да, его тут же вычистят.
Ну, да.
Я уже устал рассказывать историю, как нас Google кинуло, и за это мы его с тех пор ненавидим.
Вот это мы в режиме ненависти Google.
Есть режим ненависти, который включен у какого-то странно большого количества американцев.
Вот, Алена, ты стала американкой, американожительницей недавно.
У тебя уже есть режим ненависти к AT&T?
Да, да, уже есть.
То есть ты ненавидишь.
Ты только въехала и уже ненавидишь.
А чем вам всем он не нравится?
Во-первых, его все ненавидят, и это, судя по всему, заразно.
А во-вторых, проблемы ловятся плохо у меня.
Я не знаю, возможно, это моя личная проблема.
Старый московский анекдот.
Алиса, у меня мегафон.
Да-да-да, очень похоже.
А у меня хорошо ловится, я AT&T люблю, и по всячески холю-лилею во всей своей Чикагчине.
Может, вы не там живете, дамы и господа, раз у вас там AT&T не ловится?
Ну, возможно.
Может быть, но я готов Алену поддержать, у меня тоже AT&T очень плохо ловится.
А у меня-то как она плохо ловится, несмотря на целых две симки?
То есть одна обычная, одна мини, другая микро.
Соответственно, из айфона и из айпэда.
Ладно, ладно вам измываться.
Мы с Маринкой-то знаем, что AT&T это наше все.
А CDMA это технология шестнадцатого или даже, наверное, пятнадцатого века.
Может, даже конца четырнадцатого вот где-то так зарождалось.
Рассвет феодализма, и вот тогда CDMA и была крута.
Технология, в которой голос не может с передачи данных
в месте находиться, технология, в которой ваш телефон привязан к вашему номеру, к вашему всему.
Что это такое?
Это где вообще?
Это Verizon, я вам объясняю.
Это Verizon, который теперь сможет с телефоном работать, с айфоном, с правильным телефоном.
Ну, в действительности, Маринка, ты за я, кстати, так говоришь, потому что в том месте, где ты сидишь, сейчас наблюдается... Ты поддерживаешь, я начну со слабого взгляда.
В том месте, где ты сейчас сидишь, сейчас имеется ровно 4 GSM-сети и ровно 4 CDMA-сети.
Ну да, ну да, и у нас есть и феодализм, и, собственно, уже 21 век, они рядом.
И при этом, не-не-не, при этом вот все, что со словом CDMA, оно как раз в 21 веке, потому что скорости оно обеспечивает гораздо более высокие.
Ну это да.
Если уж брать передачу данную.
Какие скорости?
Вот померили люди, померили люди в райзене скорости, померили в AT&T скорость, и говорят, сравнивать нельзя.
Я видел этот тест.
Сравнивать можно.
Разница там, во-первых, очень сильно специфична конкретному измеряемому месту.
Потому что у Verizon частоты частотовая не 800, а 850 МГц.
А у AT&T частота кажется 1700.
У них какие-то нестандартные UMTS частоты.
Так вот, фишка в том, что у AT&T в несколько раз хуже дело обстоит с покрытием одной базовой станции.
Им приходится их ставить больше.
Гораздо.
И им это сильно влияет на неравномерность сигнала, что ли.
А ровно поэтому на AT&T жалуются сильнее.
Чаще жалуются.
Там сильно больше случайных факторов, которые отрицательно влияют на уровень сигнала и, соответственно, на качество.
Я смотрю, когда у вас в сети будет
миллиард миллионов айфонов, которые тянут данные, вместо того, чтобы как нормальные телефоны разговаривать голосом, я посмотрю на вашу выразительность.
Это уже ты магистральный транспорт имеешь в виду.
Это другое.
Дело в том, что AT&T в первое время терпела большие проблемы.
У нее каждая сота плохо работала.
То есть, когда в каждую соту входило 4-5 айфонов,
Действительно, там ее скукоживали, там сотыш дышит.
Если в ней много потребителей, она начинает уменьшаться, радиус действия уменьшается.
Я вообще не понял, о чем Грег говорит.
Но суть в том, что теперь вы можете купить в Соединенных Североамериканских Штатах себе айфон от Verizon.
Не сейчас, 10 февраля.
В Verizon там будет 3G.
Вы сможете им пользоваться почти как нормальным айфоном.
И там даже будет ход-спот.
Фича, за которую, конечно, надо будет чего-то отдельно платить.
Пока непонятно сколько.
Но вот она будет.
Прекрасно, чувак.
Конкуренция.
Очень хорошо.
Замечательно.
Я не вижу ни одного повода и ни одной причины, почему бы я перешел.
Но многие вокруг меня радуются, как дети малые.
И как с цепи сорвались, говорят, вот это большой праздник.
Бобук, наверное, тоже из этих, кто с цепи сорвался.
Я подозреваю.
Конечно.
Я считаю, что просто ура, ура, наконец-то.
На нормальном сотовом операторе можно купить нормальный сотовый телефон.
То есть набирайся, и наконец-то можно купить нормальный телефон.
Андроид.
Простите.
Android там можно было всегда купить, но я имел в виду телефон.
Кстати, Android вместе с Google будут, пожалуй, самыми главными потерпевшими от получения Verizon iPhone.
Потому что до этого Verizon сильно много вкладывался в Android.
Именно потому, что у него не было iPhone.
То есть выбор был между... У рядового американца был выбор между iPhone и Verizon.
А теперь у него... А, кстати, это... Извини, у Verizon, по-моему, они с Motorola заключили договор по поводу Motorola Droid X или Droid 2, я не помню, как он называется, который на Droid'е.
У Verizon целая серия андроидов под названием Droid, причем не только Motorola.
То есть есть HTC Droid, это вот тот, что Hero у нас, HTC Hero.
Есть Motorola Droid, Droid X, Droid 2, это там линейка.
И они, конечно, будут дальше выпускаться, но там все очень, тоже, так сказать, хорошо.
в этом отношении.
Но при этом понятно, что если у тебя появляется iPhone, то ты начинаешь двигать и iPhone тоже, потому что все-таки дроиды пока не очень дотягивают до iPhone по интерфейсу, по измерить и по всему.
Есть еще один важный момент.
У Verizon гораздо больше 3G-сеть, чем у AT&T.
То есть у AT&T, конечно, скорость выше, но у Verizon банально в 5 раз больше покрытие.
в пять раз больше покрытия.
Да ты наслушался рекламных роликов Verizon.
Ну, в пять раз.
То есть, в каком-то... Пусть Саранский будет ловить Verizon в пять раз лучше, чем AT&T.
Понял.
Я просто посмотрел карты покрытия.
Куда бы я ни ездил, куда бы я ни ездил со своим несчастным телефоном, хоть во Флориду, хоть в Канаду, хоть по пути от Флориды до Чикаго, хоть по пути от Чикаго до Канады, везде этот ненавистный всеми AT&T ловил как большой.
Я даже больше могу сказать, даже в Москве AT&T ловит.
Я сим-карту от айфона втыкал, представляешь, какая-то связь есть.
Женя, ты знаешь, что это AT&T.
Как ты это определяешь?
Там написано в телефоне.
Он другого не умеет у меня.
А, вот оно что.
Так он у тебя просто AT&T всегда пишет, от сим-карты зависит.
Ты что-то сложное сказал.
Алена, а у тебя он плохо ловит, да?
А в каком ты месте, говоришь, в какой-то деревне?
Рядом с Сиэтлом.
Ну, конечно, край земли.
Ну, блин, удивительно, что там вообще телефонная связь работает, электричество протянуло.
Не-не-не, подожди, ты с филяской путаешь.
Да ладно, ты видел на карте, где тот Сиэтл находится?
Слушайте, справедливости ради, если я ничего не путаю, в Сиэтле до сих пор главный игрок T-Mobile.
простите.
Он тут есть, да.
Он у меня ловился на моем МТС-овском телефоне.
Хорошо работал.
Тимобайл, он как раз на северо-востоке страны до сих пор лидирующей позицией занимает.
Во всех остальных местах уже сдулся совсем.
Мы на северо-западе.
Ну, я понимаю.
Не поедирайся.
Северо-запад входит в понятие север, не поверишь.
А, ну понятно, окей.
А у вас там есть баскетбольная команда в Сиэтле?
Что-то я такой не слышал даже.
Понятия не имею.
Там хоккейные, по-моему, есть.
Ну, если приехал, первым делом, ты что, не знаешь, что надо узнавать в городе?
За кого болеть в NBA?
Не, не, не знаю.
Вот теперь не знаю обязательно.
Женя еще в NFL и в NHL.
Женя, а Supersonics это не оттуда разве?
Я понятия не имею, что ты сейчас сказал.
Я пытаюсь вспомнить... Да, что-то у меня тоже сочетание Seattle Super Sonics где-то вот крутится.
Знакомо.
Я пытаюсь вспомнить, простите, действительно, какой там... О, вон, Ваня Сыгалаев говорит Red Hawks.
Прикиньте.
А он однофамилец нашей гости случайно оказался.
Да ладно.
Случайно.
Случайно здесь, да.
Оклахома Ред Хокс.
Слышь, да?
Так это же Оклахома.
Ага.
Оклахома Сити только.
А оно в Сиэтле?
В ихнем штате, в Сиэтловском?
Ну, я не знаю.
Ну, не знаю.
Предлагаю эти гадания на географической гуще закончить все-таки.
Я ждал, что чатик скажет, но чатик молчит, потому что просто висит.
Ладно, закончили.
Так ты не в том чатике смотришь.
Я в обоих смотрю.
Мы пора...
По поводу Verizon порадовались.
Конкуренция хороша, когда ее много.
И пускай, пускай будет.
А вот, я даже не знаю, что нам в следующем выбрать.
То, чего не будет.
Например, то, что JPL не будет в Apple App Store.
Можно обсудить... Ой, стой, что это же прекрасно.
Ой, там роскошная тема, правда.
Подожди, конечно.
Жень, ты про VLC-то всю историю знаешь целиком?
Про что?
Короче, все это дело вокруг... Гриш, я не буду рассказывать, а сказать будешь ты.
Я просто скажу вводную, что вся популярная шумиха последнего времени про то, что Apple будет удалять все выпущенное по JPL, потому что JPL не позволяет подавать в App Store или в Mac App Store и так далее.
Это вообще все немножко не так и все немножко наоборот.
Вот теперь, Гриш, пожалуйста.
Но не то, чтобы прямо наоборот.
Все это базируется исключительно на инциденте с VLC.
История очень простая.
Я, к сожалению, за давностью, то есть это было больше, чем неделю назад, и у меня все это из головы уже немножко вылетело, но по факту.
Значит, история очень простая.
В App Store для мобильных устройств появился клиент под названием VLC.
Это, как вы знаете, как многие знают, давайте прямо скажем, такой клиент для просмотра видео локально и из сети.
Была сделана просто отдельная специальная сборка, сделана была совершенно сторонними людьми, мало имеющими отношение к официальной разработке VLC, то есть там все было так очень просто сделано.
Один из ведущих разработчиков VLC.
Почему один из ведущих?
Не единственный.
Я даже статью открыл, смотрите.
Его зовут Реми Дени Курмон.
Опять француз.
Да, он немного французский.
Он чисто по-французски зашел и начал капать в Apple со словами «уберите, уберите».
Я вообще против, как разработчик.
Apple это все дело игнорировала.
Тогда, значит, дорогой Реми нашел другой способ.
Он еще, действительно, в октябре месяце начал размахивать флагом о том, что лицензия при вхождении в App Store, когда девелоперскую лицензию подписываешь с Apple, она противоречит лицензии с JPL.
Ну, там есть масса разных интересных пунктов.
В частности, там написано, что ты не можешь бандлить свои исходные тексты вместе с самой программой.
А GPL тебя призывает, как ты понимаешь, дать ссылку хотя бы.
То есть там есть некоторое место для пересечения.
Например, GPL, по крайней мере, версии V2...
Прямо говорит, что тот, кто получает эту программу, имеет полную возможность модифицировать то ПО, которое получает.
Как ты понимаешь, модифицированное ПО потом не запускается, потому что там есть контрольная сумма, и все приложения, которые были установлены через App Store, они так, в общем, не запускаются.
Погоди, погоди.
Насколько я помню, в JPL обоих версий там нигде не сказано, что после изменения оно должно работать.
Это правда.
Но еще раз.
Есть много скользких моментов.
Коротко, если.
Много скользких моментов.
Короче, Реми додавил это дело до того, что Apple все-таки признала и убрала VLC из, собственно говоря, из App Store.
А почему он так расстроился-то?
Сейчас, внимание, сейчас дальше будет самое интересное.
Почему он расстроился?
Есть несколько версий.
Есть официальная версия.
Официальная версия гласит вот что.
Так как этот клиент VLC собрали не официальные разработчики, а какие-то левые люди и просили за это деньги, понимаете, то, наверное, просто Реми стало обидно.
Понимаете, да?
Да, нет, это понятно.
При этом, естественно, лицензия подразумевает, что так делать можно.
Ну, по крайней мере, можно было взять, переименовать VLC в CLV,
изменить графику, в смысле, там, логотип, и не париться.
Но тут есть одна тонкость, ребята.
Вот сейчас, вот, сейчас, внимание, держитесь за стулья, сенсация.
Главный разработчик, ведущий разработчик, собственно, VLC, вот этот самый Дени Курмон, он уже 7 лет работает в компании Nokia.
Да, нету.
Мало того, что в Nokia он еще и француз Что ты хочешь от человека, который в Nokia работает Еще и француз в одно и то же время Ладно, конечно же, это все инсинуация В смысле, это все, конечно же, просто подкол Мне кажется, что Nokia здесь, конечно, ни при чем И вообще Nokia в этом смысле замечена не была И, собственно, VLC сам по себе жил, как жил, что называется
Нет, но он сам отправил в Apple уведомление о том, что копирайты не у тех, кто прислал им VLC и все такое прочее.
То есть...
В общем, понятно, кто это дело додавил.
И, собственно, Apple просто послушалась и решила это все дело просто удалить.
Они удалили, причем, как говорят, по крайней мере, как говорят очевидцы, что называется, обоим сторонам и, собственно, и Реми, и конторе Эпп.
Как называется контора?
Кто вспомнит?
Апплидиум, по-моему.
Конторе, да, похоже.
Апплидиум, да.
Было выслано письмо со словами, ребята, мы пока убрали ваше приложение, разберитесь между собой, чего вы к нам пристали?
Тем более, что там тоже французы.
Ну да, но, как вы понимаете, на самом деле, Реми давным-давно, я так понимаю, не во Франции, а вовсе даже где-то там в Финляндии.
Нет, это я Жене подбрасываю, так сказать.
А что ты так не любишь французов?
Я просто не в курсе.
Это шутка такая.
Это популярная американская шутка про французов.
Поживешь чуть подольше, ты тоже начнешь так говорить.
Они просто немножко французистые.
О какой шутке Бобо говорит?
Ты ведь их французов видел?
Конечно, была во Франции, много общалась, да.
Я не доверяю людям, которые едят лактюшек.
Потому что заслушали популярную американскую шутку.
Я их тоже когда-то ел.
Было дело.
Погодите, господа, дамы и все остальные.
Это я, чтобы быть политкорректным.
Значит, мы обсудили...
Нет, там вообще, знаете, что самое интересное в этом VLC было?
Значит, дело в том, что само вот видеолан, которая ассоциация, которая, собственно, занимается, она сама помогала портировать на iOS этот самый VLC.
Вот.
А у меня для вас месседж, господа, дамы и остальные.
Если вы переконнектитесь к основному чатику, Сван утверждает, все будет работать, лучше некуда.
Он там ему накрутил голову, выгнал всех хулиганов.
А там хулиганы туда все-таки попадали.
Ура, подключилась, действительно.
Хорошо.
Собственно говоря, я ничего не понял в формулировке «Видеолан помогали Аплидиуму портировать VLC».
Я знаю, что некоторые из опенсорсного сообщества «Видеолан» действительно помогали Аплидиуму советами.
Да, да.
Ну, то есть это некая ассоциация под названием «Видеолан».
Компании «Видеолан» не существует.
Это опенсорсный продукт, который делает несколько компаний, в том числе и «Нокия».
Это ассоциация, скажем так, ассоциация разработчиков.
При этом, кстати, должен еще раз сказать, несмотря на мое странное отношение к новым продуктам компании Nokia, собственно, VLC действительно поддерживается по сути компании Nokia.
Это гигантская совершенно разработка, и, по-честному-то сказать, на коде VLC построено огромное количество других продуктов.
В частности, там Plex и XBMC во многом используют те наработки, которые ребята в VLC сделали.
Нет, вообще замечательная штука, которая умеет играть совершенно все.
И всегда, и везде.
Ну вот ты знаешь, мне тут недавно игра попалась, баскетбольная, которая была закодирована с переменным видеорейтом.
Он там часть игры с одним битрейтом, потом с другим битрейтом.
Все остальное просто отказывалось это понимать.
А VLC пыталась, хотя не смогло.
То есть тормозило в тех местах, где, видимо, переключение происходило.
То есть есть куда французам еще работать.
Да ладно, они не все французы.
По крайней мере, не все такие французистые, как Реми.
В общем, по большому счету, история какая-то непонятная и история какая-то мутная.
Я склонен считать, что это какие-то личные задвиги какого-то одного разработчика.
И мы уже несколько раз назвали его имя.
Да, да, но мы просто не будем показывать пальцем, хотя это был слон.
По большому счету...
По большому счету, действительно, история мутная, и бог с ним, пусть ребята разберутся, и в конце концов в App Store вернется прекрасное приложение, ну, хоккей, не прекрасное, а приложение, которым многие пользовались.
А те, кто его поставили, они его не потеряют, кстати.
Не потеряют, у меня оно стоит, я только что проверил, я даже не помню, чтобы я за него чего-то платил.
По-моему, она бесплатная.
Не-не-не, говорят, что бесплатная, говорят, что я ошибся, но это вполне возможно, я, честно сказать, ее ставил, но я довольно редко обращаю внимание на цену, если первая цифра нолик, меня это всегда устраивает.
Дорогие слушатели, Бобу, как известно, соврет, дорого не возьмет.
Потому что там мотивация РМИ становится совершенно непонятной.
У меня вот тут есть человек, который, наверное, вряд ли с ним общался, но как-то ближе смотрел на эту историю.
Собственно, у нас в чате сидит Кат, который пишет, что, собственно, история началась с того, что Реми начал возмущаться, с чего на него, цитирую, вешают баги от прок для iPhone, и причем там вообще VLC.
Конец цитаты.
Он бы мог обидеться, в принципе, за использование трейдмарк.
То есть, если он не выпускал.
Какие-то пришли пацаны.
То есть, эти баги ему в бактеке вешали на него, да?
Ну, где-то, видимо, да.
То есть, я за что купил, за то продаю.
Вот что написали, я потом прочитал.
Да, это безобразие со всех сторон.
То есть все хороши в этой ситуации, а я предлагаю нам перейти к темам тех самых.
То есть слушателей.
Ура!
У нас есть сегодня тема слушателей?
Как-то быстро.
Нет, у нас, конечно же, есть темы слушателей.
Это быстро у вас.
Это у нас очень быстро, правда.
Как-то вот...
Первая тема у нас от Дерзоида.
Не деление на листик C++ на хабы.
Та и статью он приводит в качестве ссылок.
Я не знаю, имеет ли смысл начинать еще на час.
По-моему, тему раскрыто было.
Я читал эту тему.
Там первая статья вообще полна бреда.
То есть си – это не си плюс плюс, а си плюс плюс – это не си.
Ну да.
А красное – это не зеленое.
Там половина доводов вот такие бестолковые.
Таких гениальных и жестких доводов, на которые наша гостья не могла бы ответить, как мои доводы.
Там практически нет.
Не-не-не, ладно, я сейчас специально открыл статью и перемотал в случайное место.
Отличное утверждение.
Синтаксис C++ убог.
Я на всякий случай заглянул, простите, в страницу профиль автора.
Вы знаете, там автор на PHP пишет просто так, на всякий случай.
А-а-а.
Нет, я соврал, на перле, простите, на перле.
Его языки, видишь, как опустились вниз.
Так что C++ вверх пошел.
Все, в общем, все хорошо у человека в жизни.
Все в порядке.
Следующая тема, ну, это вот про этот чемпионат языков программирования.
Хотя тут пишется, что Python выиграл.
Но там у Python больше всего процентов.
Просто прибавки, насколько я понимаю.
Но Python не выиграл.
Выиграла все-таки Java.
Точнее, осталась победителем.
Хотя мы с облаками за Python радуемся.
Да, я еще как.
А Богу самый первый был рад.
Конечно.
А я еще радостней.
Радостней вас всех вместе взятых.
По нескольку раз.
Азиатка фактам сообщает, что руководитель аппарата правительства Свердловской области Сергей Козлов направил письма руководителям муниципальных образований региона о осведомлении о необходимости заповеда использования бесплатной электронной почты и сервиса скайп для деловой переписки.
Это какие-то ваши разборки.
У вас там где-то в какой-то дыре запретили Золушку, я слыхал.
Но бывает, да.
Вообще, смысл этого решения ускользает от меня.
А чем ему поможет платная электронная почта?
Там все так же будет пересылаться открыто.
И там надо шифрованием каким-то заморочиться.
Да нет.
Платность не поможет.
На самом деле это по делу все.
Я вам расскажу, почему.
Потому что, вы знаете, тут не так давно Сбербанк, внимание, некоторым своим клиентам рассылал письмо со словами, пожалуйста, заполните вот эти документы, вот эта форма.
Внимание теперь, выдохнули все.
Форма лежала в зазипованном Excel-файле, лежащем в письме на ящике Mail.ru, от которого приводился логин и пароль.
Сурово.
Обалдеть.
Вот для того, чтобы это не происходило.
Ну, потому что они другого способа не знают.
Поэтому, понимаете, поэтому, конечно же, правильно запрещать, чем уже их сейчас урезать, то есть загнать их в определенные рамки.
Сказать им, у вас есть вот это, вот это и вот это.
Яндекс.Мейл, например.
Нет, там должен быть что-нибудь с заканчивающейся точкой ГОВ, но точка ГОВ, наверное, неприличная, хотя бы будет точка ДЕР.
Точка РФ будет.
Вот, кстати, да.
А ты знаешь, там с точкой РФ все сложно, потому что если после собаки еще может быть точка РФ, то до собаки русские буквы быть не могут, как известно.
Так вот, по большому-то счету, что получается?
Нужно загнать просто их в узкие очень рамки
И тогда они хоть как-то начнут условно безопасно существовать.
Конечно же, со скайпом в качестве средства для деловой переписки тоже нужно бороться.
Потому что это самоубийство какое-то.
Не может ФСБ прослушать ФБР, прослушать ЦРУ, прослушать Агентство национальной безопасности.
Да нет, зачем это надо их прослушивать, тем более, что там ничего серьезного все равно не бывает.
Но вообще сам по себе скайп как мессенджер, он, мягко говоря, странноват.
Как не бывает, а сейчас мы чем занимаемся?
Странным.
Да, странным.
«Странным мы занимаемся».
Пропускаем опять тему появившейся читы.
Опять же, тема от Азиатка Фага, что крупнейшие мировые порталы, приводится тут Google, Facebook и Yahoo, разрешат доступ к своим сайтам из IP-6 сетей.
Об этом объявили организаторы World IPv6 Day, который состоится 8 июня, ну вот с тем, чтобы привлечь внимание и перейти на новую версию интернет-протокола.
Таких участий позволят кому?
Вот хороший вопрос.
Знаешь, оба пользователя IPv6 зайдут.
Да.
Так.
Ну, есть предложение позвать NUC++.
В ГИКовский выпуск.
Мы его перевыпали.
Да, уже, я здесь.
Да, а есть еще... Я уже пойду так вот это вот насквозь.
Замечательная новость от того же азиатского флага.
IBM сообщила, что ее изобретатели в 2010 году получили 5896 патентов США.
Что позволило IBM в 18-й год подряд возглавить мировой рейтинговый список компаний с наиболее активной изобретательской деятельностью.
Это, Женя, большой булыжник в сторону прошлого выпуска.
Я не знаю, там на меня наезжали или нет, я отключался как раз на это время.
Но я согласен.
Я согласен.
Слышишь?
Он согласен.
Все хорошо.
Хорошо.
Женя, высылай просто.
Берите.
Причем... Ну, хорошо, ладно.
Ты потом в записи послушай, что ты пообещал.
Хорошо, во время монтажа хотя бы.
Ну, слушайте, наверное, давайте все, потому что мы уже довольно много.
Давайте все.
И два часа стандартных где-то плюс-минус тут уже происходит.
Я напомню под конец, что это был подкаст Радио Ти, у которого сайтик radiominusti.com
со всех сторон замечательный сайт, туда можно приходить и всякие интересные линки нажимать.
Был полный состав ведущих, которых я не поленюсь перечислить.
Была Маринка, а.к.а.
Маруся.
Был Грей, который он и в Африке, и даже в Украине Грей.
Был Бобук, как обычно из города Героя Москва, он выплыл из своего затопа.
И была у нас гостья, специалистка по С++, которая так меня не убедила, зачем нам нужен этот С++.
Ну и был у нас он Путун, который всячески пытался затроллить уже вторую девушку подряд, второй выпуск подряд, но и в этот раз это ему не удалось.
Ну просто там все понятно, Путун же женат.
Ну да.
И чего?
Я на всякий случай всем напомню.
Да, и на всякий случай всем напомню, что блог Алены, который вы сегодня слышали в течение примерно половины выпуска, это alena.cpp, если я не ошибаюсь, blogspot.com Да.
И ее искать можно там, и вообще фанатейте, подписывайтесь, имейте это в виду.
Всем пока.
И на этой, да, оптимистической ноте всем пока.
В следующей неделе в это же время в том же месте.
Bye.
Счастливо, спасибо.
Пока.